1 <h2>О месте</h2> 
Павильон <nobr>№1</nobr> «Центральный» — одно из самых главных и наиболее монументальных сооружений Выставки. Общая высота павильона вместе со шпилем достигает 97 метров, а общая площадь — 9 378,2 кв. м.
<!-- Павильон <nobr>№1</nobr> «Центральный» (Главный) --> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 г., архитекторы — Ю. В. Щуко и Е. А. Столяров.

<h2>Смена названия</h2> 
До 1963 г. — «Главный» павильон.

<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Отреставрированы фасады павильона. В интерьерах продолжаются реставрационные работы.
2 <h2>О месте</h2> 
Павильон «Книги» — книжный клуб, открытый для каждого. Здесь можно отдохнуть за чтением, принять участие в дискуссиях и образовательных проектах, поделиться идеями за чашкой кофе в <a href="https://vdnh.ru/places/kafe-rosizo/">кафе «РОСИЗО»</a>.

Здесь архитектурная строгость античного храма совмещена с внутренним уютом современного пространства. Здесь приятно находиться, ведь в павильоне есть всё для этого: уютное кафе, разнообразная культурная программа, и, конечно же, много хороших книг.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1952–1954 годах по проекту В.М. Бочкаревой.
<h2>Смена названия</h2> 
Не менялось.
<h2>Современное состояние</h2> 
19 октября 2017 года государственный музейно-выставочный центр РОСИЗО и Российское военно-историческое общество при поддержке Министерства культуры Российской Федерации открыли исторический павильон <nobr>№516</nobr> «Книги» — территорию интеллектуального досуга.

После проведенного ремонта в пространствах павильона организовано несколько зон:
<ul> <li>читальный зал — многофункциональное пространство-трансформер, объединяющее классический читальный зал с зоной для отдыха и чтения в домашней атмосфере (с диванами, пуфиками и пледами);</li> <li>лекторий — зал для проведения литературных вечеров, презентаций новых книг, кинопоказов;</li> <li>парковая зона, которая позволит создать дополнительное пространство для посетителей в теплое время года и возможности для проведения различных мероприятий на открытом воздухе.</li> </ul> 
Здесь также собрана библиотека современных редких и малотиражных изданий, работает сервис литературных рекомендаций и букшеринг.
3 <h2>О месте</h2> 
Первоначально павильон предназначался для демонстрации достижений Эстонской республики в промышленности, сельском хозяйстве и культуре. Сейчас — закрыт на реставрацию. После завершения работ в здании будет работать торгово-выставочный центр Кыргызской Республики.
<!--Павильон <nobr>№4</nobr> Республики Кыргызстан («Биология», бывший Эстонской ССР)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — Х. А. Арман, А. Х. Вольберг, Н. К. Тарвас.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Эстонская ССР».
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Павильон закрыт на реставрацию.
4 <h2>О месте</h2> <!-- режим работы пн вых, вт-вс 10-18 --> 
С 29 июля 2019 года в павильоне <nobr>№28</nobr> на ВДНХ открылся эколого-просветительский центр «Пчеловодство» ГПБУ «Мосприрода».

В выставочном павильоне при помощи интерактивных экранов и тщательно отобранных экспонатов, перед вами развернется история пчеловодства: вы сможете познакомиться с орудиями труда пчеловода, различными видами ульев, породами пчел.

В мультимедийной части экспозиции с зоной демонстрации научно-популярных фильмов и мультфильмов, вы сможете поближе познакомиться с чудесным миром пчел и узнать ответы на такие вопросы как: «Кто же в семье главный?», «Какими родственными узами связаны шмель и пчела?», «Что случится, если маленькие трудяги исчезнут с лица Земли?». Для всех желающих предоставлена возможность сделать на память фотографию с большим макетом пчелы.

Значительная часть территории экоцентра отведена под проведение временных выставок, лекций, презентаций, мастер-классов, квестов, кружков и прочих научно-познавательных и развлекательных мероприятий. 

<ul> <li>Экоцентр «Пчеловодство» приглашает всех желающих посетить занятия «Искусство пчеловождения», посвященные технике ведения натурального пчелиного хозяйства в условиях пригорода. Специалисты Мосприроды подготовили новый цикл ежемесячных занятий, который стартует 4 февраля 2023 года. 
</li> </ul> <!--Ежедневные экскурсии с 14:00 до 15:00, для групп по записи бесплатно услуга--> <!--Эколого-просветительский центр. Павильон <nobr>№28</nobr> «Пчеловодство»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту архитектора Освальда Стапрана.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — назывался «Главхлеб», в 1959–1961 годах — «Хлебопекарная промышленность», с начала 70-х — «Пчеловодство».
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения выставок, мастер-классов и экскурсий.
5 <h2>О месте</h2> 
Шахматный клуб расположился сразу за административным строением <nobr>№206</nobr>. Любители интеллектуальной игры могут собираться здесь как на профессиональные, так и любительские турниры.

В распоряжении гостей ВДНХ всесезонное деревянное строение площадью 400 кв. м. В универсальной игровой комнате установлено 12 деревянных столов с удобными скамейками. Играть здесь можно совершенно бесплатно.

Шахматный клуб имеет несколько помещений: игровой зал, комнату матери и ребенка, кладовую, комнату хранения игрового инвентаря, санитарный узел. Здание построено из экологически чистых материалов и адаптировано для маломобильных групп граждан.
6 <h2>О месте</h2> 
В уникальном пространстве Центра креативного арт-дизайна La Atmosfera можно посетить выставки современных художников, скульпторов, фотографов, а также послушать лекции об искусстве, дизайне, архитектуре и фотографии.

Гостей рады проконсультировать и рассказать о том, как выбрать произведение искусства для интерьера и почему лучше выбрать принт авторской работы, чем купить готовый штампованный постер.

В павильоне можно ознакомиться с трендами дизайна интерьера, увидеть новые прогрессивные материалы для отделки и получить консультации на тему создания комфортной жилой среды.

В творческой среде арт-галереи регулярно проходят концерты классической, неоклассической, джазовой музыки, а также спектакли и постановки дружественных театральных коллективов.

Авторские архитектурные и инженерно-технические решения позволяют трансформировать павильон:
<ul> <li>в художественную галерею;</li> <li>специализированный лекторий;</li> <li>конференц-зону;</li> <li>круглый стол с функциями видеомоста;</li> <li>площадку для модных показов;</li> <li>небольшой киноконцертный зал;</li> <li>сцену для театральных постановок, литературных чтений и стендапа;</li> <li>съемочную площадку для фильмов, клипов, модельного портфолио;</li> <li>зону специальных мероприятий и презентаций;</li> <li>место проведения бизнес- и арт-завтраков с возможностью дегустаций.</li> </ul> 
Гостям Центра также представлена возможность приобрести и заказать принты с понравившимися художественными фотоработами.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году. Архитектор — Б.И.Никандров.
<h2>Смена названия</h2> 
До конца 1990-х годов — «Инкубаторно-птицеводческая станция».
<h2>Статус</h2> 
В павильоне работает Центр креативного арт-дизайна La Atmosfera.

7 <h2>О месте</h2> 
Международный Центр Балета — образовательная площадка, где проходят мастер-классы, лекции по истории балета, но прежде всего это балетная школа, где и дети и взрослые исполняют свою мечту — учатся танцевать.
<!--Международный Центр Балета. Павильон <nobr>№62</nobr> «Охрана природы» (бывший «Строительные материалы»)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году. Архитекторы Г.И. Луцкий, Л.И. Лоповок.
<h2>Смена названия</h2> <ul> <li> С 1954 года — «Строительные материалы».</li> <li> С 1956 года — «Атомная энергия».</li> <li> С 1959 года — «Атомная энергия в мирных целях».</li> <li> С 1964 года — «Легкая промышленность».</li> <li> С 1966 года — «Охрана природы».</li></ul>
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В 2017 года в павильоне открылся Международный Центр Балета. Центр ориентирован не только на обучение классическому балету, но и народному танцу и джаз-модерну, также в нем проходят лекции, выступления и мастер-классы знаменитых хореографов из России и других стран. Эти направления входят в классическую программу подготовки артистов балета в хореографических училищах и академиях.

Для тех, кто хочет посещать сразу несколько направлений, разработаны специальные абонементы. Такая программа позволяет наиболее полно раскрыть индивидуальные способности учеников, ведь у каждого вида танца существуют музыкальные, ритмические и хореографические особенности.
8 <h2>О месте</h2> 
В павильоне открыт магазин товаров для здоровья, одежды, а также ресторан европейской и национальной кухни «Leon». Возможно проведение мероприятий, банкетов. Имеются площадки для организации форумов и конгрессов.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Строительство павильона было окончено в декабре 1951 г., а в следующем декабре завершилось и внутреннее оформление, архитекторы Ф.П. Наумов, А.И. Захаров, В.П. Туканов при участии Е.В. Васильева.

Главный фасад павильона, обращенный на площадь Дружбы Народов, украшен десятью барельефами основных отраслей сельского хозяйства и гербом республики, в котором присутствуют традиционные для Молдавской ССР виноград, кукуруза и пшеница, солнечные лучи и подсолнух.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1963 года — «Молдавская ССР», затем — «Стандарты» (после перехода ВДНХ на отраслевой принцип).
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения.
<!--Павильон <nobr>№10</nobr> Республики Молдова («Стандарты», бывший Молдавской ССР)-->
9 <h2>О месте</h2> 
В ноябре 2021 года павильон <nobr>№11</nobr> «Казахстан» открылся в тестовом режиме после масштабной реконструкции. В нем находится Выставочно-торговый центр Республики Казахстан.

Гости павильона могут увидеть уникальные экспонаты казахской культуры, мультимедийные экспозиции о становлении государственности Республики Казахстан, ознакомиться с достижениями народного хозяйства и промышленности, узнать о выдающих казахских деятелях культуры, искусства и политики.

В рамках ознакомительных экскурсий сотрудники павильона расскажут о национальных традициях и истории страны. Вниманию посетителей представлены масштабные экспозиционные макеты «Шелковый путь», «Нур-Султан», «Стратегия развития». Гости павильона могут отправиться в увлекательное мультимедийное путешествие по казахской культуре, традициям и узнать о современных достижениях страны.
<!-- Павильон <nobr>№11</nobr> Республики Казахстан («Металлургия», бывший Казахской ССР) --> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — И.М. Петров, Н.В. Куприянов при участии Т.К. Басенова.

Архитектурный облик павильона <nobr>№11</nobr> Республики Казахстан отражает мотивы казахского национального зодчества. Главный фасад оформлен в виде трехпролетной арки и украшен барельефами с этническими орнаментами, а также скульптурами колхозницы и сталевара и памятниками поэту Джамбулу Джабаеву и передовику сельскохозяйственного производства Чиганаку Берсиеву.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Казахская ССР», с 1964 года — «Металлургия».
<h2>Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения.
10 <h2>О месте</h2> 
Официальная церемония открытия отреставрированного павильона республики Азербайджан прошла 23 ноября 2019 года. В павильоне находится торгово-выставочный центр страны. Деятельность центра направлена на культурное и деловое представительство Азербайджана в России, развитие сотрудничества между странами.
<!--Павильон <nobr>№14</nobr> Республики Азербайджан («Вычислительная техника и информатика», бывший Азербайджанской ССР)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1939 году по проекту архитекторов С.А. Дадашева, М.А. Усейнова.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1963 года — «Азербайджанская ССР».
<h2>Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> <!-- 
Открытие павильона <nobr>№14</nobr> «Азербайджан» — важное событие юбилейного года ВДНХ.
--> 
Была проведена серьезная работа по восстановлению элементов декора на исторических фасадах. В частности, специалисты отреставрировали сталактитовый свод, украшенный виноградными лозами в портале главного входа, восстановили гранитную парадную лестницу, цоколь, штукатурный слой стен, керамический декор главного фасада, металлические оконные решетки, карнизы, металлоконструкции оранжереи и стилобата.

Были воссозданы все элементы входной группы: парадный дверной блок, чаши двух парных фонтанов и исторические скульптуры — «Чабан» и «Азербайджанка», изготовленные по сохранившимся авторским слепкам из фонда азербайджанского Национального музея искусств.

Также специалисты отреставрировали и восстановили уникальные витражи шебеке — решетки из орехового дерева, которые азербайджанские мастера собирают на родине из мелких деталей без использования гвоздей.

Главная гордость отреставрированного павильона — сохранившиеся интерьеры 1939 года. В ходе работ были раскрыты исторические световые фонари, отреставрированы кирпичные кладки стен и декоративных элементов, световые плафоны на потолке, фонари и мраморные облицовки пилястр и цоколя. Специалисты выполнили полихромную покраску узора плафонов (потолков), олицетворяющую национальное ковроткачество, и воссоздали в реставрационном режиме мозаичное покрытие мраморных полов.

В отреставрированном павильоне открыто несколько тематических зон, посвященных российско-азербайджанскому сотрудничеству: постоянно действующая музейная экспозиция, знакомящая посетителей с историей, культурой и развитием Азербайджана, выставочная зона, зал для презентаций, библиотека с читальным залом, торговое представительство и кафе-чайная, расположенная в оранжерее.
11 <h2>О месте</h2> 
В павильоне располагается торгово-выставочный центр Республики Беларусь, в котором представлены товары белорусских производителей. Работает интернет-магазин с доставкой, а также кафе белорусской кухни <a href="https://vdnh.ru/places/bulbyanaya/">«Бульбяная»</a>.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1954 году по проекту Г.А. Захаров, З.С. Чернышева.
Выразительную архитектурную композицию здания, построенного в 1954 году, венчает скульптура «Родина» — фигура колхозницы, облицованная золотой смальтой.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Белорусская ССР», в 1964–2008 годах — «Электротехника».
<h2>Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне располагается выставочно-торговый центр Республики Беларусь.
<!--Павильон <nobr>№18</nobr> «Республика Беларусь»-->
12 <h2>О месте</h2> 
С 2003 года в павильоне работает выставочно-коммерческий центр Республики Армения, где проходят тематические вечера и национальные праздники. В павильоне работает <a href="https://vdnh.ru/places/restoran-ararat/">ресторан «Арарат»</a>, <a href="http://www.araratdeg.ru/?SID=c2b3bbdea955ff5fd39d45f88bd6a13a">дегустационный зал</a>, а также магазин армянских продуктов.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — Р. Р. Кликс, В. М. Таушканов.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «Сибирь», в 1960–1963 годах — «Сельское хозяйство РСФСР», в 1964–1966 годах — «Топливная промышленность».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения.
<!--Павильон <nobr>№68</nobr> Республики Армения («Угольная промышленность», бывший Сибири)-->
13 <h2>О месте</h2> 
Инновационно-образовательный комплекс «Техноград» — место, где можно освоить новую специальность, пройти профессиональную переподготовку, повысить свою квалификацию или получить базовые предпринимательские навыки. В Центре развития карьеры вам помогут с выбором профессии или трудоустройством в компании города. Для познавательного досуга комплекс предлагает семейные мастер-классы и тематические мероприятия.
<h2>Формат обучения</h2> 
Это новый формат обучения для людей всех возрастов: дети от 7 лет и выше получают представление об интересующих профессиях, студенты проходят практику на современном оборудовании и узнают о требованиях потенциальных работодателей, а взрослые могут усовершенствовать свои профессиональные компетенции и получить новую специальность.

В качестве преподавателей здесь выступают собственники бизнеса, которые знают свое направление «изнутри» и готовы делиться этими знаниями с вами.

Оттачивать новые навыки вы сможете на топовом оборудовании, ведь «Техноград» — это еще и одна из технологичных площадок города: здесь есть мощнейший электронный микроскоп, пищевой 3D-принтер, приборы захвата движения для создания реалистичной компьютерной анимации и даже промышленные автономные роботы.

Также на территории комплекса предусмотрены экскурсии, проходят массовые развлекательные, творческие и образовательные мероприятия, ярмарки вакансий и многое другое.
<h2>Пять корпусов</h2> 
«Техноград» находится в восточной части ВДНХ, это площадка территорией почти в 26 тысяч квадратных метров. Комплекс состоит из пяти тематических корпусов:
<ul> <li> <b>«Сервис.Техноград»</b> — в нем есть мастерские по кулинарии и барному делу.</li> <li><b>«Арт.Техноград»</b> — место для творческих профессий. Также в этом корпусе находится Центр развития карьеры. </li> <li><b>«Цифра.Техноград»</b> — здесь проходят курсы и мастер-классы по цифровым специальностям. </li> <li><b>«Урбан.Техноград»</b> — корпус посвящен практическому изучению профессий для городской инфраструктуры.</li> <li><b>«Пром.Техноград»</b> — мастер-классы и курсы для изучения промышленных технологий, в частности, Индустрии 4.0.</li> </ul> <h2> Центр развития карьеры</h2> 
Это уникальная карьерная площадка, где посетителям помогают в профессиональном самоопределении, карьерном планировании, поиске работы и трудоустройстве на предприятия города.

Ежегодно Центр развития карьеры проводит сотни мероприятий и курсов очно и онлайн по карьерному и личностному развитию, поиску работы и тренировке важных для бизнеса софт-навыков.
<h2>Для детей</h2> 
В «Технограде» можно не только освоить новую профессию, но и с пользой провести время всей семьей. Детские специалисты приглашают ребят на самые разные творческие и познавательные занятия как очно, так и онлайн. Кроме этого, здесь организуются семейные творческие фестивали, квесты для компании детей и даже персональные дни рождения. А еще ребята могут провести незабываемые школьные каникулы в «Технограде».
<h2> Город будущего </h2> 
«Техноград» не только функционален — он интересен и с точки зрения архитектуры. Комплекс выглядит, как город будущего, здесь вы найдете много мест, на фоне которых можно сделать эффектное фото.

В разработке архитектурной концепции принимал участие английский архитектор Николас Чампкинс, который занимался созданием генерального плана Олимпийского парка в Лондоне, проектов для Кембриджского университета и BBC.

При отделке использовались инновационные материалы, например, фибростеклобетон (искусственный камень), из которого выполнены фасадные панели. Здания комплекса соединены отапливаемыми стеклянными переходами, освещение регулируется в зависимости от естественного света и времени суток.
14 <h2>О месте</h2> 
Этот павильон — один из самых удаленных на Выставке, он находится в северо-восточной части ВДНХ, за 4-м Каменским прудом. Неподалеку от здания, на открытом участке, можно было увидеть и самих кроликов разных пород: шиншилла, венский голубой, белый великан, ангорский, пуховый, белка, бабочка. При павильоне работали кролиководческая ферма и кормокухня.

Здание поднято на небольшой стилобат с центральной лестницей, на парапетах которой установлены декоративные бетонные вазы. Вазы были утрачены в 2010-х годах и воссозданы по фотографиям при реставрационных работах в 2021 году. Вогнутый фасад павильона разделен высокими арками. Две центральные арки украшены нишами с полуциркульными завершениями в виде раковин — мотив, заимствованный из эпохи Возрождения. В этих нишах установлены две бетонные статуи девушек-кролиководов, созданные по проекту скульпторов Николая Розова и Зинаиды Снигирь. Платья девушек напоминают одеяния античных статуй. Они держат на руках кроликов, к их ногам также прижались эти животные, внося в композицию еще большую иллюстративность.

Интересен и скульптурный фриз в верхней части фасада павильона с разнообразными изображениями кроликов и крольчат. До конца 1990-х годов на угловых парапетах крыши стояли две парные скульптуры кроликов высотой полтора метра каждая, выполненные по проекту Василия Ватагина. Решение об их возвращении на историческое место было принято в 2017 году в ходе разработки проекта реставрации павильона. Практическая работа над четырьмя фигурами велась на протяжении полугода. Опираясь на сохранившиеся чертежи и фотографии, специалисты создали точную копию скульптурной группы высотой полтора метра. Было уделено особое внимание деталям: у кроликов отчетливо прорисованы мордочки, рельефно обозначена шерстка. В 2018 году все фигуры были воссозданы и установлены. Новые скульптуры выполнены из декоративного бетона, который обладает повышенной прочностью и морозоустойчивостью.

В экспозиции павильона рассказывали о лучших колхозных кролиководческих фермах, ускоренных методах производства мяса кроликов и изучении кролиководства научными учреждениями страны. На стенах размещались тематические живописные панно и меховые полотнища из шкур кроликов. Центральный стенд, выполненный как архитектурно-скульптурная композиция, был посвящен передовому опыту выращивания большого количества крольчат от одной самки по методу работы знаменитого кроликовода Варвары Поспеловой. Она вырастила от самки породы шиншилла за один год потомство в 216 крольчат, что и было представлено на стенде.

В ходе реставрации фасадов павильона были воссозданы фигуры кроликов, лепной растительный декор основания колонн, восстановлен лепной фриз, отреставрированы статуи девушек-кролиководов. Одной из архитектурных особенностей павильона являются отреставрированные пристенные чаши-клумбы для цветов на боковых крыльях главного фасада. В интерьере отреставрированы колонны и пилястры из оселкового мрамора, лепной декор потолков и капителей, люстры из художественного металла.
В павильоне <nobr><nobr>№44</nobr></nobr> «Кролиководство» до 15 января 2023 года проходит программа <a href="https://vdnh.ru/events/blagotvoritelnyy-proekt-dobrye-kanikuly/">«Добрые каникулы»</a>. Она включает в себя серию познавательных, творческих и благотворительных мероприятий столичных некоммерческих организаций (НКО). <!--«Кролиководство»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту архитектора А.И. Зайцева при участии И.С. Телятникова.
<h2>Смена названия</h2> 
С 1954 года — «Кролиководство».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Открылся после реставрации.
15 <h2>О месте</h2> <!-- режим работы пн выходной, вт-вс 10-18 --> 
В павильоне <nobr>№29</nobr> открыт эколого-просветительский центр «Цветоводство» ГПБУ «Мосприрода» — интерактивное экспозиционно-выставочное пространство, где посетители могут познакомиться с объектами флоры и фауны вживую и посредством современных цифровых технологий.

В экоцентре находятся:
<ul> <li>экспозиционно-выставочная зона садов;</li> <li>арт-павильон «Метаморфозы природы»;</li> <li>инсталляция «Что вырастет?»;</li> <li>инсталляция «Цветочная картотека России»;</li> <li>интерактивная инсталляция «Раскраска»;</li> <li>цветочные фотобудки;</li> <li>голографический кинотеатр;</li> <li>историческая выставка;</li> <li>формикарии «Дом муравья»;</li> <li>VR-зона «Следами муравья»;</li> <li>кинотеатр-лекторий;</li> <li>кафе-оранжерея;</li> <li>торговые павильоны.</li> </ul> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1939 году, реконструирован в 1954 году по проекту В.М. Бочкаревой.

Павильон спроектирован в стиле советского модернизма, его экспозиции знакомили посетителей с достижениями лучших озеленительных организаций, проектных институтов, цветоводческих хозяйств и ботанических садов.
<h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
<h2>Статус</h2> 
На фасаде размещен объект культурного наследия регионального значения — декоративный рельеф «Флора» авторства В.Б. Эльконина и Ю.В. Александрова.
<h2>Современное состояние</h2> 
В 2021 году в павильоне открыт экоцентр «Цветоводство». В павильоне проводятся ландшафтные фестивали, лекции, семинары, выставки и мастер-классы в области экологии, цветоводства, озеленения и формирования комфортной городской среды.
<!-- ст. номер телефона +7(903)661-11-13 -->
16 <h2>О месте</h2> <!-- 
<b>Регистрируйтесь в программе лояльности <a href="https://vdnh.ru/visitors/loyalty/">«Друзья ВДНХ»</a>, чтобы получить скидку на билеты в Музей кукол. После регистрации вы получите накопительную виртуальную или пластиковую карту. Базовый уровень скидки — 5%. </b>

14 декабря 2019 года в павильоне <nobr>№16</nobr> «Гидрометеорология» открылся Музей кукол. На выставке «Русские монархи. Страницы истории» посетители могут увидеть уникальную коллекцию кукол Олины Вентцель, посвященную российским правителям: от Рюриковичей до Николая II.
--> <!--Павильон <nobr>№16</nobr> «Гидрометеорология»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту С.М. Матвеева и Г.И. Семенова.
<h2>Смена названия</h2> 
С 1954 по 1966 год — «Гидрометслужба».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<!-- <h2>Инфоцентр </h2> 
Помимо выставочного пространства, в павильоне <nobr>№16</nobr> работает современный инфоцентр. Инфоцентр — это информационно-коммуникационное пространство, оперативно предоставляющее посетителям актуальную информацию о возможностях времяпрепровождения на территории Выставки. Также здесь можно приобрести сувенирную продукцию ВДНХ, карты и путеводители, подзарядить мобильные устройства. Инфоцентр работает ежедневно с 11:00 до 21:00.
-->
17 <h2>О месте</h2> 
В столице развиваются новые технологии, которые облегчают жизнь граждан, освобождают время и дарят комфорт. Еще десять лет назад сложно было представить бесплатный городской Wi-Fi, онлайн-запись к врачу без километровых очередей в регистратуре или госуслуги, которые можно получать в один клик, — все это и даже больше уже есть в столице.

Хотите узнать про Москву больше — добро пожаловать в павильон «Умный город». Совершить виртуальную прогулку по павильону вам поможет <a href="https://biganto.com/tour/31083/" target="_blank">3D-тур</a>.

Бесплатные экскурсии проводятся по шести обновленным зонам экспозиции:
<ul> <li> <b>«Интеллектуальный транспорт»</b>. В этой зоне участникам экскурсии расскажут о прогрессивных видах транспорта: электробусах, каршеринге, беспилотном такси. На последнем можно совершить виртуальную поездку с эффектом присутствия. </li> <li> <b>«Цифровая медицина»</b>. Здесь гостям выставки расскажут про цифровые сервисы, которые существенно экономят время и врача, и пациента, а также делают медицину еще более удобной и качественной. Например, электронная медицинская карта — это автоматизированная амбулаторная карта, которая содержит в себе результаты осмотров и анализов, диагнозы, рецепты, справки и многое другое — проще говоря, всю информацию о здоровье. Гости узнают, как настроить автоматическую передачу данных со смарт-чатов, весов, тонометров в электронную медицинскую карту, что позволит врачам оперативно оценивать состояние здоровья. </li> <li> <b>«Московская электронная школа»</b>. Экспозиция рассказывает о развитии системы столичного образования. Экскурсоводы центра продемонстрируют возможности сервисов «Москвенок», «Электронный журнал» и «Электронный дневник». Воспользовавшись интерактивной панелью, школьники смогут выбрать будущую профессию, а помогут им в этом инженерные, медицинские, академические и IT-классы. Для гостей открыты фонды электронной библиотеки, можно получить доступ к сценариям уроков, учебным пособиям и виртуальным лабораториям. </li> <li> <b>«Благоустройство и комфорт»</b>. В этой зоне можно буквально под лупой рассмотреть работу коммунальных служб. Для этого нужно навести увеличительное стекло на различные объекты на интерактивной панели (разбитый фонарь, оставленный мусор, сломанная скамейка). В ответ на это система покажет, как город решает подобные проблемы. </li> <li> <b>«Активная Москва»</b>. Здесь экскурсанты могут «полить» городские цветы и узнать, как ведется озеленение столицы. Для этого необходимо подойти к интерактивной стене с лужайками и клумбами и коснуться экрана специальными металлическими лейками. После этого на клумбах расцветут цветы, а в парке — деревья. На интерактивной стене «Узнай Москву» можно не только рассмотреть знаковые объекты столицы, но и прочитать информацию о них. </li> <li> <b>«Центр управления городом»</b>. В этой зоне расположен макет, ведущий учет потребления ресурсов, позволяющий оперативно следить за поставками воды, а при возникновении проблем устранять их в короткий срок. Кроме того, на специальном макете все желающие могут попробовать себя в роли диспетчера скорой помощи: гостям предложат в тестовом режиме создать заявку для бригады врачей, на ее заполнение дается 2 минуты — это норматив для диспетчеров. </li> </ul>
18 <h2>О месте</h2> 
18 декабря 2018 года в павильоне <nobr>№71</nobr> открылся Дворец госуслуг. Он стал 130-м центром оказания госуслуг в столице и первым, где можно зарегистрировать право собственности на объекты недвижимости, расположенные по всей России.

Кроме того, во Дворце госуслуг на ВДНХ находится Музейно-выставочный комплекс истории государственной службы. Он посвящен трем основным направлениям – истории чиновничества в России, становлению и развитию письменности и письменных принадлежностей, а также эволюции делопроизводства в нашей стране.

В экспозиции гармонично сочетаются новейшие технологии, например, голографические вентиляторы и VR-игры, копии старинных документов и артефактов, миниатюрные исторические интерьерные макеты, а также настоящие печатные машинки, арифмометры, счеты и телеграф, которые каждый может попробовать на практике.

Примерить на себя костюм чиновника петровских времен, сделать именные сувенирные документы, почувствовать себя в роли счетовода, телеграфиста и секретаря-референта, попасть в прошлое, будущее и даже очутиться на Марсе — все это возможно в Музейно-выставочном комплексе истории государственной службы.
<!--Дворец госуслуг. Павильон <nobr>№71</nobr> «Атомная энергия» (бывший РСФСР)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — Р. А. Бегунц, С. И. Никулин.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «РСФСР».
В 1959‒1963 годах — «Промышленность РСФСР».
С 1963 года — «Атомная энергия».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Функционирующий Дворец госуслуг: 20 окон приема, терминалы безналичной оплаты услуг, кафе, зона отдыха, а также детский уголок с просторной комнатой матери и ребенка.
<!-- h2>Дополнительные услуги </h2> 
Актуальный перечень услуг, оказываемых Дворцом госуслуг на ВДНХ, уточняйте на сайте. </p -->
19 <h2>О месте</h2> 
Музейный зал павильона «Юные натуралисты» превратится в большое музейное пространство, объединяющее в себе тематические и интерактивные витрины, современные инсталляции, и создаст интересное путешествие по музею для посетителей любых возрастов. Музейное пространство станет площадкой современного искусства, в котором будет место истории и творчеству, образам и впечатлениям. Также гости познакомятся с кондитерскими профессиями и попробуют себя в этой роли.

Открытие — 2023 год.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году. Архитекторы — Н.А. Гришин, Д.С. Витухин, А.С. Гольдин, Л.К. Игнатова, В.Г. Макаревич, А.Т. Полянский.
<h2>Смена названия</h2> 
Не менялось.
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Павильон закрыт на реставрацию.
20 <h2>О месте</h2> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1937-1939 годах по проекту Е. А. Левинсона. В 1949–1954 годах здание было реконструировано при участии архитектора И. З. Вильнера.
<h2>Смена названия</h2> 
В 1939–1941 годах — «Ленинград и северо-восток РСФСР», в 1954–1958 годах — «Ленинград и северо-запад РСФСР», в 1959–1966 годах — «Образование в СССР», в 1967–1982 годах — «Экономика сельского хозяйства». С 1982 года — «Оптика».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
<!-- 
На сегодняшний день павильон находится на реставрации, в будущем здесь планируется открытие Единого выставочного комплекса российских железных дорог.
--> <!--Павильон <nobr>№64</nobr> «Оптика» (бывший «Ленинград и Северо-Запад»)-->
21 <h2>О месте</h2> 
Белоснежный павильон в стиле ар-деко. После завершения реставрационных работ здесь планируется организация культурно-досуговой деятельности.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — Р. Р. Кликс и Б.С. Виленский.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «Центросоюз», в 1959‒1963 годах — «Атомная энергия в мирных целях», в 1964‒1992 — «Легкая промышленность».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
22 <h2>О месте</h2> 
Архитектура павильона выдержана в формах неоклассики, гармонично дополненной орнаментами в русском стиле. Полуциркульная колоннада входной группы и бельведер, украшенный золотым венком с ажурной декоративной композицией, придают ему особую торжественность.
<!-- Павильон <nobr>№60</nobr> «Потребкооперация» (бывший Центральных черноземных областей)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — В.В. Лебедев и П.П. Штеллер.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «Центральные черноземные области», затем, до начала 1980-х годов, — «Центросоюз», далее — «Потребительская кооперация».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне работает кафе.
23 <h2>О месте</h2> <!--
Планируемый объект — ремесленное пивное производство с выставочной экспозицией и пивным рестораном. 
Главной целью создания такого пространства является объединение профессиональных пивоваров и любителей пива в России, а также оказание помощи и поддержки пивоваров в совершенствовании своего ремесла и производстве качественной продукции.

Открытие — 2021 год.

В настоящее время павильон закрыт. Запланировано проведение работ по капитальному ремонту с последующим приспособлением под культурно-досуговую деятельность.
--> <!--Павильон <nobr>№48</nobr> «Овцеводство»--> <!-- 
В меню «Главпива» 13 сортов импортного и российского пива, такие как  «Лёффе», «Шпатен», вишневое, «Хугарден», «Стелла Артуа», «Козел», «Францисканер» и так далее. В меню закусок имеются как всем известные пивные закуски: кольца кальмара, луковые, гренки и корюшка, так и фирменные закуски от шефа: вяленые деликатесы, хрустящие багеты с разными начинками, буженина, крылья баффало и капуста брокколи, обжаренная в сухарях.

Среди горячих блюд гостям точно придутся по вкусу домашние колбаски разных видов, люля-кебаб, шашлыки и шницели. Для любителей более постной еды тоже есть интересный выбор салатов, таких как атлантический лосось с классической шубой, столичный по особому рецепту, цезарь и битые огурцы с киноа.
--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1954 году. Архитекторы — А. О. Колесниченко, Г. Г. Савинов.
<h2>Смена названия</h2> 
В советское время в павильоне располагалась экспозиция «Овцеводство».
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне планируется ремесленное пивное производство с выставочной экспозицией и пивным рестораном.
24 <h2>О месте</h2> 
В павильоне планируется открытие интерактивного центра «Времена спорта». Будущий павильон — это спортивно-культурный центр и амбассадор массового спорта на территории ВДНХ, пространство, призванное открыть любительский спорт как вид досуга, источник энергии и удовольствия.

Открытие — 2023 год.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон <nobr>№27</nobr> «Физкультура и спорт» (бывший «МОПР») был построен в 1940 году. Архитекторы — М.З. Краевский, Ф.Я. Белостоцкая.
<h2>Смена названия</h2> 
В 1939—1940 годах под названием «Международная организация помощи борцам революции». В 1941 году павильон носил название «Литовская ССР, Латвийская ССР и Эстонская ССР».
<h2>Современное состояние</h2> 
В настоящее время павильон временно не работает.
25 <h2>О месте</h2> 
10 декабря 2021 года в павильоне открылась Школа пекарей и общественная приемная уполномоченного по защите прав предпринимателей в городе Москве по вопросам пекарного и кондитерского дела.

В Школе проводятся семинары и мастер-классы с участием специалистов международного уровня, курсы домашнего хлебопечения, повышения квалификации и профессиональной подготовки, профориентационные занятия для школьников.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитектор — М.М. Титов.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1990 года — «Коневодство», с 1990 года — «Хлебопродукты», с 2021 года — «Школа пекарей».
<h2>Современное состояние</h2> 
Павильон открыт для посещения по предварительной записи.
<!--Школа пекарей. Павильон <nobr>№40</nobr> «Хлебопродукты» (бывший «Коневодство <nobr>№3</nobr>»)-->
26 <h2>О месте</h2> 
Выставочный павильон знакомил посетителей с достижениями химической отрасли Советского Союза. В настоящее время закрыт на реконструкцию. В 2024 году на базе павильона будет открыт дом автоспорта SMP Racing.
<!--Центральный дом автоспорта. Павильон <nobr>№20</nobr> «Химическая промышленность»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1967 году, архитекторы — Б.Виленский, И.Левитес, Н.Булкин, М.Ляховский, З.Назаров при участии А. Вершинина.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1992 года — «Химическая промышленность».
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реконструкцию.
27 <h2>О месте</h2> 
Павильон закрыт на реставрацию. В будущем здесь планируется организация музейно-выставочной деятельности.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту В.М. Лисицына, С.Г. Чернобай.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1956 года — «Главмясо».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
28 <h2>О месте</h2> 
Проектная школа «Каскад» — это школа для учеников старших классов в области современного искусства.

Проектная школа для подростков обрела постоянную площадку в павильоне <nobr>№49</nobr> на ВДНХ, где при поддержке Музея Москвы базируется резиденция «Каскад + digital». Павильон станет настоящим «домом» для студентов: в нем будет оборудовано несколько мастерских, пространство для учебы, занятий и отдыха, а также полноценное выставочное пространство.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1954 году. Архитекторы — А. О. Колесниченко, Г. Г. Савинов.
<h2>Смена названия</h2> 
Изначально павильон носил название «Овцеводство-2». В 1959 году у здания появилась пристройка с отдельным выставочным залом — в ней была представлена экспозиция «Воспроизводство сельскохозяйственных животных и птицы».
<h2>Статус</h2> 
Исторически ценный градоформирующий объект.
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения с 10 сентября 2022 года.
29 <h2>О месте</h2> 
Услуги, которые предлагает Дворец бракосочетания ВДНХ:
<ul> <li>регистрация брака,</li> <li>обряд венчания,</li> <li>красивые локации для фото- и видеосессий (например, сам дворец бракосочетания стилизован под особняк),</li> <li>тематические церемонии,</li> <li>зоны для проведения фуршета или свадебного банкета,</li> <li>организация музыкального сопровождения.</li> </ul> <!-- <a href="/advent/ZAGS.pdf" class="ticket ticket-button">Регламент организации договорной работы по обеспечению обслуживания молодоженов</a> 
--> <!-- <a href="/upload/vdnh/рд-04-178-22.pdf" class="ticket ticket-button">Справочник услуг по организации церемонии бракосочетания на территории ВДНХ</a> --> <a href="https://vdnh.ru/upload/file-pdf/%D0%A0%D0%94-04-6-23.pdf" class="ticket ticket-button">Справочник услуг по организации церемонии бракосочетания на территории ВДНХ</a>
<a href="https://vdnh.ru/upload/file-pdf/%D0%A0%D0%94-05-79-22.pdf" class="ticket ticket-button">Тарифы на услуги по организации церемонии бракосочетания на территории ВДНХ</a> 
В день во Дворце Бракосочетания ВДНХ проходит не более 20 церемоний (а это примерно на 50% меньше, чем в любом другом ЗАГСе), все для того, чтобы ваша церемония была более камерной и уютной. Мы ценим, что для своего особенного дня вы выбираете ВДНХ, и оказываем максимальное содействие в организации, чтобы ваша церемония прошла спокойно и по плану.

Пары выбирают нас и за то, что мы облегчаем им жизнь, предусмотрев всё, что только может понадобиться, за то, что в день свадьбы не придется никуда торопиться и стоять в московских пробках.

Среди молодоженов стало традицией фотографироваться на фоне отлитой в бронзе скульптурной композиции «Счастливая семья», расположенной в <a href="/places/skver-yunnatov/">сквере Юннатов</a>. По легенде такая фотография приносит счастье в браке.

Обряд венчания можно совершить в <a href="/places/khram-chasovnya-svyatogo-vasiliya-velikogo/">храме-часовне святого Василия Великого</a> , который также располагается на ВДНХ — рядом с сирингарием.
<!-- <h2>Как пройти ко Дворцу бракосочетания на ВДНХ</h2> 
От станции метро «ВДНХ»:
пройти к Главному входу на ВДНХ, далее слева от экскурсионного бюро сесть на маршрутку до остановки «Дворец бракосочетания».

От станции метро «ВДНХ» и «Ботанический сад»:
сесть на маршрутку 533 и выйти на остановке «Дворец бракосочетания».

Пешком от Главного входа:
дойти до павильона <nobr>№57</nobr>, далее направо. Дворец бракосочетания находится напротив гастронома <nobr>№1</nobr>.
<h2>Как проехать ко Дворцу бракосочетания на ВДНХ на личном автотранспорте</h2> 
Ближайший ко Дворцу въезд на территорию парка со стороны Сельскохозяйственной улицы: КПП «Лихоборский-1». Координаты для навигатора: <a href="/places/vezd-cherez-kpp-likhoborskiy/">въезд «Лихоборский»</a> — ул. Сельскохозяйственная, 21.
-->
30 <h2>О месте</h2> 
Павильон был построен по проекту художника В. С. Кондратьева к открытию послевоенной Выставки 1954 года. В настоящее время закрыт на комплексную реставрацию, после окончания работ здесь планируется открыть кафе.

ВДНХ приглашает к сотрудничеству лидеров проектов и их команды для реализации в павильоне образовательных, ремесленных, интерактивных, развлекательных и музейно-выставочных проектов.

Для получения более подробной информацией обращайтесь по телефонам:

+7 (495) 974-35-35 (доб. 13-42)

+7 (495) 974-35-35 (доб. 13-44)

Эл. почта: <a href="mailto:rent@vdnh.ru">rent@vdnh.ru</a>
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту художника В.С. Кондратьева.
<h2>Смена названия</h2> 
Название не менялось.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на комплексную реставрацию.
31 <h2>О месте</h2> 
Павильон в стиле сталинского ампира с мотивами узбекского национального зодчества.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
1954 год, архитектор — С. Н. Полупанов.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года именовался — «Узбекская ССР».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Ведутся реставрационные работы.
32 <h2>О месте</h2> 
В советское время экспозиция павильона демонстрировала достижения передовиков зоотехнической науки. В настоящее время павильон закрыт на ремонт.
<h2> Когда построен, кто автор </h2> 
Построен в 1960-е годы. Архитектор В. Магидов.
<h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на ремонт.
33 <h2>О месте</h2> 
В настоящее время на месте павильона <nobr>№19</nobr> ведется строительство музея атомной энергии.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон <nobr>№19</nobr> был возведен в 60-х годах прошлого века по проекту архитектора М.И. Виноградского. Раньше на его месте располагались павильоны Таджикской и Киргизской ССР.
<h2>История и смена названия</h2> 
Изначально павильон назывался «Механизация и электрификация сельского хозяйства», затем «Главный демонстрационно-испытательный вычислительный центр». В последние годы в нем располагался информационно-выставочный центр МЧС «Арсенал спасения».

В одной части здания находился выставочный центр МЧС, где было представлено спасательное оборудование, размещались постоянные и локальные экспозиции, проводились семинары. Другая часть сдавалась в аренду.
<h2>Современное состояние</h2> 
В 2016 году павильон был снесен. В настоящее время на его месте ведется строительство музея атомной энергии. Общая площадь павильона составит почти 25 тысяч квадратных метров. Единовременно там смогут находиться до 4500 человек. В павильоне будут проводиться выставки, лекции и деловые встречи.

«Атомный» павильон станет уникальным с конструктивной точки зрения объектом. В нем будет четыре наземных и три подземных этажа с заглублением более 15 м и консоль вылетом длиной 53 м, покрывающая универсальное выставочное пространство, ограниченное стеклянным фасадом на всю высоту здания. Огромная стеклянная витрина, которой станет остекленный фасад двух сторон здания, будет демонстрировать выставки и инсталляции.

Павильон <nobr>№19</nobr> станет крупнейшей и самой современной в России экспозицией, посвященной освоению ядерной энергии.
<!-- <iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/_A7o_lfJX20" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> --> <!--Музей атомной энергии. Павильон <nobr>№19</nobr>-->
34 <h2>О месте</h2> 
На базе павильонов <nobr>№41</nobr>, 42 и 43 создается Центр национальных конных традиций России. Его общая площадь составит 25,4 тысячи квадратных метров. В настоящее время благоустроена территория выводного круга с трибунами на 800 мест, летом 2022 года завершится капитальный ремонт павильонов. Здесь разместится площадка для проведения мероприятий, а также первый в России интерактивный музей лошади.

В дальнейшем запланировано строительство конноспортивного манежа на 500 посадочных мест, который будет работать круглый год. Как и в 50–60-х годах прошлого века, в манеже будут проходить показы лошадей и театрализованные представления.
<!--Представительство Кремлевской школы верховой езды. Павильон <nobr>№41</nobr> «Коневодство <nobr>№2</nobr>»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитектор — М. М. Титов.
<h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт для посещения.
35 <h2>О месте</h2> 
Центр национальных конных традиций – это уникальная площадка мирового уровня для демонстрации конного достояния России, где гармонично сочетается спорт, культура, образование, коневодство и туризм.

Целью проекта является возрождение деятельности специализированных отраслевых павильонов ВДНХ и создание туристической «точки притяжения», реализация социальных и развивающих программ патриотической направленности для детей и молодежи, создание площадки для проведения турниров и мероприятий конной направленности международного уровня и развития национального конного искусства.

Исторические павильоны <nobr>№41</nobr>, 42, 43, построенные для коневодства и животноводства, и выводной круг не поменяли своего назначения, отремонтированы и приспособлены под конюшни, места для проведения шоу-программ, занятий конным спортом, конных аукционов, профильные семинары и конференции.

Также предусмотрено строительство специализированного конного манежа с трибунами для зрителей на 508 посадочных мест и VIP-ложами на 12 посадочных мест площадью 7774 кв.м., предназначенного для круглогодичной работы, проведения учебно-тренировочных занятий, соревнований любого уровня, конных программ и шоу. Дополнительно построены некапитальные сооружения: левады, тренажер для движения лошадей.

В декабре 2022 года в павильоне <nobr></nobr><nobr><nobr>№42</nobr></nobr> открылся первый в России <a href="https://vdnh.ru/events/muzey-loshadi-v-tsentre-natsionalnykh-konnykh-traditsiy/">«Музей лошади»</a>. Интерактивность – одно из главных преимуществ музея – современный подход к разработке экспозиции и мультимедийное оснащение делают его уникальным в России в данной тематике.

Музей включает восемь выставочных залов, где можно познакомиться со всеми этапами эволюции лошадей, узнать факты из биологии животных, попасть в конюшенную мастерскую, а также больше узнать о профессиях конного мира и мировых школах верховой езды и увидеть репродукции картин и скульптур, центральной фигурой в которых выступает лошадь.
<!--Представительство Кремлевской школы верховой езды. Павильон <nobr>№42</nobr> «Животноводство» (бывший Манеж)--> 
Также в настоящий момент можно посетить экскурсию <a href="https://vdnh.ru/places/pavilon-43-konevodstvo/">в павильоне <nobr>№43</nobr></a> - показательная конюшня - уютная, светлая, оборудованная по мировым стандартам, вместимостью на 43 денника. 

Ряды колонн, разделяющие конюшню на три части: справа и слева от прохода, располагаются денники для лошадей, а цилиндрический сводчатый потолок в проходе визуально увеличивает пространство. В павильоне имеется главный зал, соединяющий зоны денников, и оформленный историческими барельефами по верхней части, которые можно увидеть во время экскурсии.

 На конюшне проводится экскурсионная программа с демонстрацией пород лошадей, которая позволит:
<ul> <li>познакомиться с устройством современной конюшни;</li> <li>углубиться в историю коневодства;</li> <li>познакомиться с правилами содержания лошади, рационом её питания и дневным распорядком дня;</li> <li>увидеть снаряжение для лошади.</li> </ul> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году. Архитектор В.М. Маргулис. 
В советские годы в павильоне располагался манеж для публичной экспертизы животных, проведения лекций и чтения докладов.
<h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
<h2>Статус</h2> 
Исторически ценный градоформирующий объект.
36 <h2>О месте</h2> 
В павильоне <nobr>№43</nobr> располагается показательная конюшня Центра национальных конных традиций. Уютная, светлая, оборудованная по мировым стандартам, вместимостью на 43 денника.

Ряды колонн, разделяющие конюшню на три части: справа и слева от прохода, располагаются денники для лошадей, а цилиндрический сводчатый потолок в проходе визуально увеличивает пространство. В павильоне имеется главный зал, соединяющий зоны денников, и оформленный историческими барельефами по верхней части, которые можно увидеть во время экскурсии.

На конюшне проводится экскурсионная программа с демонстрацией пород лошадей, которая позволит:
<ul> <li> познакомиться с устройством современной конюшни; </li> <li> углубиться в историю коневодства; </li> <li> познакомиться с правилами содержания лошади, рационом её питания и дневным распорядком дня; </li> <li> увидеть снаряжение для лошади. </li> </ul> 
На базе павильонов <nobr>№41</nobr>, 42 и 43 создается Центр национальных конных традиций России. Его общая площадь составит 25,4 тысячи квадратных метров. В настоящее время благоустроена территория выводного круга с трибунами на 800 мест, летом 2022 года завершится капитальный ремонт павильонов. Здесь разместится площадка для проведения мероприятий, а также первый в России интерактивный музей лошади.

В дальнейшем запланировано строительство конноспортивного манежа на 500 посадочных мест, который будет работать круглый год. Как и в 50–60-х годах прошлого века, в манеже будут проходить показы лошадей и театрализованные представления.

<!--Представительство Кремлевской школы верховой езды. Павильон <nobr>№43</nobr> «Коневодство» (бывший «Коневодство-1»)-->
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1954 году, архитектор М.М. Титов. 
<h2>Смена названия</h2> 
Не менялось.
37 <h2>О месте</h2> 
<b>Фонд поддержки творчески одаренных детей и молодежи «Белый Пароход» приглашает в музыкальную студию «Белый Пароход». </b>

К основным направлениям работы относятся:
<ul> <li>Первый в России профессиональный эстрадный детский хор. </li> </ul> 
Фонд «Белый Пароход» объявляет конкурсный набор юных вокалистов в эстрадно-джазовую вокальную студию.

К прослушиванию приглашаются дети в возрасте от 8 до 14 лет, обладающие эстрадно-джазовым голосом. На сегодняшний день любой желающий может подать заявку на сайте vocalstudio-bp.ru.

Дети будут обучаться вокальному мастерству, хореографии, сольфеджио и актерскому мастерству у профессиональных артистов и педагогов. В ближайшем будущем учащиеся будут выступать на ведущих площадках страны, участвовать в мюзиклах, шоу, съемках видеоклипов, гастролях, конкурсах.
<ul> <li>Проект «Крылатый бит» </li> </ul> 
Школа вокальной и инструментальной импровизации. Юные инструменталисты и вокалисты под руководством известных музыкантов проходят интенсивный образовательный практикум, участвуют в мастер-классах, выступают на концертах.
<ul> <li>Проект «Профессия – голос» </li> </ul> 
Проект включает в себя как групповые, так и индивидуальные занятия с начинающими и профессиональными вокалистами. Мастер-классы будут проводить знаменитые оперные, эстрадные артисты и педагоги. Отдельные часы будут выделены для подготовки абитуриентов к поступлениям в ведущие российские средние профессиональные учебные заведения и ВУЗы.
<ul> <li>Школа жестового пения </li> </ul> 
Артисты театра «Недослов» будут обучать слабослышащих детей пению на русском жестовом языке.
<ul> <li>Концертные программы </li> </ul> 
Проведение концертных мероприятий как в павильоне 84а, так и на других площадках ВДНХ. Эстрадные, классические вокальные и инструментальные концерты с участием молодых исполнителей и профессиональных артистов. Постановки музыкальных сказок, мюзиклов.
38 <h2>О месте</h2> 
«Медиа Школа Ольги Спиркиной» Ostankino.tv — одна из самых известных организаций дополнительного образования в медиасфере, в области культуры речи, культуры общения и грамотности. За более чем 15 лет обучение в школе прошли многие известные деятели телевидения, кино, представители бизнеса и политики.

Среди преподавателей — журналисты, актеры, имиджмейкеры, имеющие многолетний практический опыт в теле- и киноиндустрии. «Медиа Школа Ольги Спиркиной» Ostankino.tv участвует в крупнейшем оздоровительном, образовательном и досуговом проекте правительства Москвы «Московское долголетие», активно сотрудничает с «Российским движением школьников», с благотворительным фондом «7 профессий», который поддерживает детей из детских домов и малообеспеченных семей.

39 <h2>О месте</h2> <div> <b>Fitness Place — не просто спортивный магазин! </b>
<div> 
<div> Это объединение настоящих экспертов в мире активного образа жизни и отдыха. Опытные сотрудники помогут подобрать необходимую одежду и спортивный инвентарь, профессиональные сервис-мастера с многолетним стажем справятся с любой задачей, а тренеры организуют комфортный тип занятий. Мы транслируем здоровый образ жизни через наши действия. <div> 
<div> Для посетителей доступен большой ассортимент товаров для спорта: велосипеды, самокаты, экипировка, запчасти и различные аксессуары, а также услуги проката. <div> 
<div> С 9:00 до 21:00 для вас работает веломастерская, в которой механик с многолетним опытом сможет не только смазать цепь и подкачать колеса, но и произвести сложный ремонт вашего байка. <div> 
В спортивном маркете Fitness Place на ВДНХ каждый сможет найти себе активность по душе. На регулярной основе проводятся бесплатные занятия: 
•    по бегу: <a href="https://t.me/fitnessplaceclub">https://t.me/fitnessplaceclub</a>
•    йоге: <a href="https://t.me/fpyoga">https://t.me/fpyoga</a>
•    общей физической подготовке: <a href="https://t.me/fpbeg">https://t.me/fpbeg</a>
<div> 
<div> Приходите к нам, вам понравится!
40 <h2>О месте</h2> 
Павильон строился для проведения машиностроительных выставок, которые регулярно проходили на ВДНХ СССР. В павильоне демонстрировались новейшие достижения советского автопрома и его отраслевая продукция.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1967 году по проекту Проектного института <nobr>№1</nobr> Госстроя СССР.
<h2>Смена названия</h2> 
С 1967 года — «Автомобильная промышленность».
<!-- <h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения.
-->
41 <h2>О месте</h2> 
В строении <nobr>№313</nobr> работает агентство ATF Media. Центр объединяет всех желающих научиться SMM, разработке игр и 3D-дизайну.

Павильон проводит бесплатные лекции, семинары и региональные масштабные конкурсы для молодых разработчиков. Все желающие в возрасте от 16 до 35 лет могут принять участие и проявить себя в этих трех направлениях.

На регулярной основе в павильоне проходят встречи в формате Network Forum, на которых владельцы компаний могут найти потенциальных партнеров и клиентов, а специалисты — единомышленников и работу в перспективных проектах. Следить за новыми мероприятиями и зарегистрироваться на них можно через <a href="http://t.me/atfevent_bot" target="_blank">Telegram-бот</a>.
42 <h2>О месте</h2> 
Павильон построен в 1954 году. Основными темами в оформлении главного фасада и интерьеров стали героика разгрома немецко-фашистских войск в годы Великой Отечественной войны и возрождение сельского хозяйства. После проведения ремонтно-реставрационных работ в павильоне откроется музей Олимпийского комитета России.
<!--Павильон <nobr>№15</nobr> «Радиоэлектроника и связь» (бывший Поволжья)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году по проекту Е.В. Яковлева, И.М. Шошенского.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — павильон Поволжья, позднее — «Радиоэлектроника и связь»
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
43 <h2>О месте</h2> 
В 1970-е ресторан «Золотой колос» пользовался такой популярностью, что на его посещение существовала запись на полгода вперед. Здесь нередко обедали знаменитости и иностранные делегации.
<h2>Изменение названия</h2> 
До 1954 года — Главный ресторан.
<h2>Когда построен, кто архитектор</h2> 
Ресторан был построен в 1954 году, архитектор — А. В. Ефимов.
<h2>Статус</h2> 
Главный фасад ресторана — объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реконструкцию.
44 <h2>О месте</h2> 
Этот павильон — третий по высоте на всей территории ВДНХ.

До настоящего времени сохранилось стрельчатое остекление, а внутри павильона видны витражи из протравленного стекла, на которых изображены овощи и злаки средней полосы России.

После завершения работ по реставрации здесь будет организована музейно-выставочная деятельность.
<!--Павильон <nobr>№59</nobr> «Зерно» (бывший Московской области)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон был построен в 1939 году, а в 1954 году реконструирован с сохранением элементов прежней композиции, архитектор — Д. Чечулин.
<h2>Смена названия</h2> 
В 1959 году был переименован в павильон «Московская область», а с 1963 года — в павильон <nobr>№59</nobr> «Зерно».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
45 <h2>О месте</h2> 
Двухэтажное здание павильона «Экономика и организация АПК» площадью около 4500 кв. м внешне представляет собой прямоугольное строение, которое облицовано камнем светлых тонов. Его отличительной чертой является необычная крыша в виде ряда из трех пирамид, высотой примерно равных самому павильону.
<!-- 
Гастрономическая школа и кафе «Цех 46» предлагает мастер-классы для взрослых и детей. Здесь можно интересно отметить день рождения или просто вкусно пообедать. С 12:00 до 16:00 действует специальное предложение — бизнес-ланч.

Разнообразие блюд, которые подаются во время бизнес-ланча, порадует поклонников полезной и питательной трапезы.

В меню кулинарного центра «Цех 46» — вителло тоннато, буратта с томатами, морковный пирог, салат с киноа, паштет из куриной печени с чиабаттой и другие аппетитные и изысканные блюда.

Состав бизнес-ланчей меняется каждую неделю. Актуальная информация обновляется на сайте кафе. Неизменным остается то, что в меню всегда есть суп — гороховый или с чечевицей, лапша или сырный, щавелевый или борщ, солянка, уха или бульон с гренками; салат — зеленый хрустящий или с тыквой, с жареным сыром или ростбифом, винегрет или с тунцом, капустный с азиатской заправкой, греческий; основное блюдо из мяса, птицы или рыбы; гарнир — пюре, гречка, овощи.
--> <!-- 
В павильоне располагается дирекция и пресс-центр Политехнического музея, одна из нескольких площадок которого находится на ВДНХ — в павильоне <nobr>№26</nobr>. 
--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1966–1967 годах.
<h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
<h2>Современное состояние</h2> 
<!-- В павильоне располагается кафе «Цех 46». --> ВДНХ приглашает инвесторов для долгосрочной аренды павильона. Дополнительную информацию можно получить по телефону: +7(495)974-35-35, доб. 13-61, или электронной почте: rent@vdnh.ru.
<!--Павильон <nobr>№46</nobr> «Экономика и организация АПК» --> <!-- цех 46 закрыт ориентировочно до осени, нерентабельно +7(985)464-74-65 zakaz@ceh46.ru school.cafe46@gmail.com -->
46 <h2>О месте</h2> 
По замечанию историка архитектуры А. Ю. Броновицкой, изогнутый козырек, нависающий над стеклянной стеной, — самый выразительный элемент главного фасада здания. Внимательные наблюдатели узнают в конструктиве принципы работы, которые популяризовал выдающийся французский зодчий ХХ века — Ле Корбюзье. Примечательно, что подобное решение не имеет аналогов в архитектуре Выставки.
<!--Павильон <nobr>№21</nobr> «Газовая промышленность» Администрация «Москвариума» --> <h2> Когда построен, кто автор </h2> 
Выставочный павильон <nobr>№21</nobr> был построен к открытию ВСХВ в 1954 году по проекту архитектора А. К. Ростковского. В 1967 году павильон был перестроен по проекту, который разработали архитекторы Е. Анцута и В. Кузнецов.
<h2> Смена названия </h2> 
В 1954–1958 годах — «Картофель и овощи», в 1959–1963 годах — «Сахарная и кондитерская промышленность». С 1964 года — «Газовая промышленность».
<h2> Современное состояние </h2> 
Открыт для посещения.
<!-- 
В настоящее время в павильоне ведется административно-офисная деятельность.
-->
47 <h2>О месте</h2> 
Этот павильон в стиле советского модернизма построен на месте утраченного павильона «Грузинская ССР». Массивное здание облицовано светлым и темным мрамором. Сейчас здесь располагается Выставочный центр профсоюзов.
<!--Павильон <nobr>№12</nobr> «Выставочный центр профсоюзов»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1987 году, архитектор — В. С. Кубасов.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1992 года — «Советские профсоюзы».
<h2>Современное состояние</h2> 
Открыт для посещения.
48 <h2>О месте</h2> 
В павильоне откроется центр «Молокотека», который позволит гостям познакомиться с исконными традициями и достижениями в молочной̆ отрасли и в сравнении показать, как производство молочной продукции продвигается в настоящее время. Музей расскажет о сборе и производстве молока ярко и интерактивно. Каждый желающий сможет принять участие в интерактиве и обменять специальные жетоны на реальные вознаграждения в магазине-кафе музея. 

Павильон, в котором исторически располагались экспозиции, знакомящие посетителей с переработкой молочного сырья, в настоящее время закрыт на капитальный ремонт.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1954 году. Архитектор — С.Н. Шуган; инженеры — Х.Х. Хан, А.С. Шиген.
<h2>Смена названия</h2> 
В 1954-1955 годах «Молочный завод»; с 1956 года — «Молочная промышленность».
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на капитальный ремонт.
49 <h2>О месте</h2> 
Во время послевоенной реконструкции Выставки было решено построить отдельные павильоны для всех трёх прибалтийских республик, в том числе и для Литовской ССР, тогда как до войны существовал один посвящённый им павильон. Павильон <nobr>№6</nobr> оформлен в стиле сталинского ампира, в декоре прослеживаются народные литовские мотивы.

После завершения реставрационных работ здесь откроется торгово-выставочный центр Республики Абхазия.
<!--Павильон <nobr>№6</nobr> Республики Абхазия («Химия», бывший Литовской ССР)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году; архитекторы — А. Я. Кумпис, Ю. А. Лукошайтис, К. К. Шельгис.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Литовская ССР». С 1964 года павильон назывался «Академия наук СССР — Химия».
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
50 <h2>О месте</h2> 
В центре «Космонавтика и авиация» можно увидеть более 120 уникальных образцов летательной и космической техники, экспонаты оборонно-промышленных предприятий, свыше 2 тысяч редких архивных документов, фотографий и видеоматериалов об истории космических достижений. Также в павильоне работает сувенирный магазин ВДНХ.

С правилами посещения музейно-выставочных площадок можно ознакомиться <a href="https://official.vdnh.ru/disclosure/" target="_blank">по ссылке</a>.
<!--Центр «Космонавтика и авиация». Павильон <nobr>№34</nobr> «Космос»--> <h2> Когда построен, кто автор </h2> 
Построен в 1939 году.

Архитекторы — И.Г. Таранов, В.С. Андреев, Н.А. Быкова.

Скульптуры и барельефы — С.Д. Меркуров (1881–1952).

Реконструирован в 1954 году по проекту архитекторов В.С. Андреева, И.Г. Таранова.

Главный конструктор — М.М. Лимановский, конструктор купола — Г.Б. Гордон. В результате реконструкции единое здание павильона имело двойной номер — <nobr>№32</nobr>–34.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1954 года — «Механизация».

В 1954–1956 годах — «Механизация и электрификация сельского хозяйства СССР».

В 1956–1966 годах — «Машиностроение».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2> Современное состояние </h2> 
В отреставрированном павильоне «Космос» (<nobr>№34</nobr>) работает музейный комплекс мирового уровня — центр «Космонавтика и авиация». Огромное выставочное пространство, посвященное отечественной истории освоения космоса, стало важнейшим этапом возрождения Выставки.
51 <h2>О месте</h2> 
Музей славянской письменности «Слово» — музейно-просветительский комплекс для детей и взрослых, не имеющий аналогов в России, своего рода точка притяжения как для любителей русского языка, так и для ценителей архитектуры, культуры и истории. Здесь можно узнать, как развивается письменность в России и мире, какую роль она играет в жизни разных народов и как на протяжении многих веков соприкасается с устной речью.
<!-- Центр славянской письменности «Слово». Павильон <nobr>№58</nobr> «Земледелие» (бывший Украинской ССР) --> <ul> <li>Первая часть экспозиции рассказывает посетителю о возникновении и развитии письменности от древности до наших дней. </li> <li>Вторая — о том, как тексты связаны с духовной, культурной и политической жизнью общества.</li> <li>Третья часть посвящена истории и будущему главных символов письма — букв. </li> <li>Заключительная часть — «Бесписьменная культура» — посвящена судьбе устной речи. Здесь рассказывается о фольклоре, языковых особенностях, невербальной коммуникации. Гости могут послушать колыбельные песни и былины и посмотреть видео, находясь в специальных войлочных коконах.</li> </ul> <iframe src="https://vk.com/video_ext.php?oid=-18517041&id=456243054&hash=ea02625fe8d7cae8" width="100%" height="400" frameborder="0" allowfullscreen="1" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture"></iframe> 
С правилами посещения музейно-выставочных площадок можно ознакомиться <a href="https://official.vdnh.ru/disclosure/" target="_blank">по ссылке</a>.
<!-- <iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/RBq7ED1iRkw" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> --> <h2>Когда построен, кто автор </h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитектор — А. А. Таций.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Украинская ССР».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
52 <h2>О месте</h2> 
С 2017 года московские и региональные музеи представляют в павильоне лучшие экспонаты из своих коллекций в рамках выставочной программы ВДНХ. Также павильон является флагманской площадкой образовательной программы ВДНХ. В лектории и на крыше здания проходят мастер-классы, семинары, концерты и другие мероприятия.

С правилами посещения музейно-выставочных площадок можно ознакомиться <a href="https://official.vdnh.ru/disclosure/" target="_blank">по ссылке</a>.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Концепция и композиционный замысел скульптуры, которая венчает павильон, принадлежат архитектору Борису Иофану, автор пластического воплощения — Вера Мухина. Монумент выполнен для павильона СССР на международной выставке в Париже в 1937 году.
<h2>Смена названия</h2> 
Не менялось.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В здании комплекса продуманная инфраструктура — здесь комфортно и удобно всем посетителям: можно воспользоваться несколькими лифтами, проходом-пандусом между этажами, комнатой матери и ребенка, а после лекций и мастер-классов — заглянуть в сувенирный магазин.

Приятно провести время можно и на мероприятиях, которые проходят под открытым небом, — прямо у подножия 24-метровой статуи: на крыше постамента «Рабочий и колхозница», откуда открывается потрясающий вид на Москву.
53 <h2>О месте</h2> <!-- <style> /* Стили кнопки */ .iksweb{display: inline-block;cursor: pointer; font-size:17px;text-decoration:none; color:#336af7;background:#ffff0;border-radius:6px;border:1px solid #336af7;width: 100%; padding:11px 60px; align-self: start;} .iksweb:hover{background:#336AF7;color:#ffffff;border:1px solid #336AF7;transition: all 0.2s ease;} </style> 
<center><a class="iksweb" href="https://wa.kassa.rambler.ru/scheduleforplace/108214/89882f93-ef01-42eb-a76b-626e7b04a994/https%3A%2F%2Fwww.vdnh.ru%2F/" target="_blank" title="Экскурсии в Музее ВДНХ" >Экскурсии в Музее ВДНХ</a></center>
--> 
Музей ВДНХ, открывшийся 1 августа 2019 года в день 80-летия Выставки, является лучшей стартовой точкой для знакомства с Главной выставкой страны.

В Музее ВДНХ вы узнаете, кто и зачем создавал Выставку, кем были ее посетители, какие идеи были заложены на разных этапах ее развития. В этом вам помогут интерактивные инсталляции, макеты, архивная кинохроника и подлинные предметы материальной культуры.

Музей будет интересен и юным посетителям, которые могут складывать пазлы скульптур павильонов, угадывать, какую республику символизирует та или иная скульптура фонтана «Дружба народов» на интерактивных инсталляциях Музея.

В музейном пространстве выделено пять ключевых зон:
<ul> <li><b>«Дружба народов»</b> — о вкладе представителей разных республик СССР в становление и развитие ВДНХ, а также о том, какие именитые зарубежные гости ее посещали. </li> <li><b>«Смотр побед»</b> — о жизни большой страны в послевоенные годы, о том, какие экспонаты и целые павильоны были посвящены достижениям в сельском хозяйстве, тяжелой промышленности и других отраслях.</li> <li><b>«Всенародный университет»</b> — о научных прорывах, которым всегда уделялось особое внимание при подготовке экспозиций и временных выставок.</li> <li><b>«Город чудес»</b> — посещение этой зоны станет увлекательным путешествием во времени, цель которого — увидеть, как архитектурные жемчужины Главной выставки страны выглядели десятилетия назад.</li> <li><b>«Один день на выставке»</b> — здесь можно увидеть, чем ВДНХ привлекала посетителей в разные периоды. Любопытно, что основной прогулочный маршрут с годами почти не изменился — он всегда проходил через такие знаковые места, как Центральная аллея, павильон «Космос» и Зеленый театр. </li> </ul> 
Также Музей ВДНХ является центром исследовательской работы по сбору исторических артефактов Главной выставки страны. Большая часть из них собирается в ключевом экспонате — Медиатеке Музея ВДНХ, электронной базе архивных документов Выставки, материалы которой доступны не только в Музее, но и на сайте <a href="https://media.vdnh.ru/" target="_blank">media.vdnh.ru</a>. <!-- 
Ключевой экспонат — Медиатека Музея ВДНХ, постоянно пополняющаяся база материалов об истории Выставки, ее архитектурных особенностях и современном развитии. В архиве представлены чертежи первых павильонов, датируемые 1930-ми, редкие фотографии экспозиций 1950–1960-х, хроника 1990-х, современные снимки отреставрированных павильонов Выставки и другие уникальные артефакты разных эпох.

В основе экспозиции — обширная база информации с оцифрованными архивными фото, чертежами, документами и кинохроникой. Отреставрированные артефакты из музейного фонда ВДНХ размещены на экспозиционных модулях.
-->

С правилами посещения музейно-выставочных площадок можно ознакомиться <a href="https://official.vdnh.ru/disclosure/" target="_blank">по ссылке</a>.
54 <h2>О месте</h2> 
<b> В 2022 году в павильоне <nobr>№5</nobr> «Физика» открылся Музей городского хозяйства Москвы. Интерактивная экспозиция в простой и увлекательной форме рассказывает, как создается и поддерживается комфортная среда для проживания в мегаполисе. </b>

Экспозиция включает три основных раздела:
<ul> <li> В первом из них — «Управление» — представлен прототип автоматизированной системы управления объединенными диспетчерскими службами Москвы. На 30-метровом экране посетители в реальном времени могут наблюдать за всем происходящим в городе. Например, изучать актуальную информацию по суточному потреблению газа, воды и теплоэнергии, оценивать ход капитального ремонта. Также здесь можно узнать обо всей структуре организаций, входящих в Комплекс городского хозяйства столицы. </li> <li> Второй раздел — «Квартира» — рассказывает, из чего состоит ежедневная работа по поддержанию функционирования множества привычных для горожан удобств. Его центральным экспонатом стала квартира, от которой расходятся все коммуникации. Посетители могут увидеть, какой путь проходит вода, прежде чем оказаться в кухонном кране, как работают лифты, системы водоотведения и канализации, сбора и утилизации отходов, эксплуатации и ремонта, коммунальных платежей, газовое и дорожное хозяйство, теплоснабжение, газоснабжение и электроснабжение. </li> <li> В третьем разделе — «Город» — посетители узнают, как в целом функционирует городское хозяйство, какие механизмы и службы ежедневно создают и поддерживают комфортную среду в мегаполисе. Здесь разместили 13-метровый макет Москвы. На его верхнем уровне находятся здания, набережные, парки, мосты и эстакады, на нижнем — подземные коммуникации, коллекторы и тоннели. Подробно рассмотреть и изучить все объекты макета гости могут с помощью биноскопов (смотровых биноклей) и дополненной реальности. </li> </ul> 
Павильон занимает центральное место в композиции сквера Прибалтийских республик, созданного при послевоенной реконструкции выставки, когда для каждой из республик Прибалтики были созданы отдельные павильоны взамен единого, существовавшего до войны. Главный фасад здания обрамлен портиком с 12 колоннами, которые сгруппированы парами. Первоначально окна главного фасада были заполнены витражами с пейзажами латвийских городов и сюжетами на сельскохозяйственную тематику, до наших дней они, к сожалению, не сохранились.
<!--Центр комплекса городского хозяйства города Москвы. Павильон <nobr>№5</nobr> «Физика» (бывший Латвийской ССР)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — А.Я. Айварс, В.И. Закис, К.Я. Плуксне.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Латвийская ССР», затем — «Физика».
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне находится Музей городского хозяйства Москвы. 
Открыт для посещения.
55 <h2>О месте</h2> 
В пространстве Музея кино на ВДНХ оборудованы три кинозала, зоны для постоянной экспозиции и тематических выставок, а также аудитории для проведения лекций по истории и теории киноискусства.

В павильоне <nobr>№36</nobr> разместились фондохранилища, шесть выставочных зон, научно-образовательный центр и три кинозала, оборудование которых позволяет показывать кино не только с цифровых, но и с аналоговых носителей — на пленке 16 и 35 мм.

В фондах Музея кино хранятся костюмы, фотографии, афиши и плакаты, диафильмы, редкие книги, кино- и фототехника и личные вещи деятелей отечественного кинематографа — начиная с конца XIX века и по сегодняшний день. Всего 169 000 единиц хранения. 

В фондах музея представлены сделанные на территории Выставки снимки, на которых запечатлен киносъемочный процесс картин, созданных на ВДНХ, а также афиши, плакаты и рекламные кадры к этим фильмам. Важнейшую часть коллекции представляет синематека: Музей кино является обладателем уникальных кинолент.

Частью музея стал и научно-мемориальный кабинет Сергея Эйзенштейна, в котором посетители могут увидеть подлинные личные вещи режиссера, его рисунки и рукописи. Здесь же в режиме нон-стоп демонстрируются фильмы мастера.

Государственный центральный музей кино — это больше, чем просто музей. Его посетители становятся исследователями, соавторами, создателями и одновременно зрителями.
<!--Музей кино. Павильон <nobr>№36</nobr> «Переработка продукции сельского хозяйства» (бывший «Водное хозяйство»)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон по проекту архитекторов Петра Ревякина и Юрия Шевердяева был построен в 1952-1954 годах для экспозиции «Водное хозяйство». В 1974-1975 годах — реконструирован также по проекту Петра Ревякина.
<h2>Смена названия</h2> 
До начала 1980-х годов — «Водное хозяйство». 
<h2>Современное состояние</h2> 
20 октября 2017 года после завершения работ по капитальному ремонту в павильоне открылся Государственный центральный музей кино.
56 <h2>О месте</h2> 
Внутри макета орбитального корабля «Буран БТС-001» расположен интерактивный музей — здесь можно не только посмотреть фильм о легендарном ракетоплане, но и управлять его посадкой на космодроме Байконур в режиме реального времени.

Оказавшись на борту ракетоплана, гости знакомятся с историей создания «Бурана». Кульминация экскурсии — посещение носовой части корабля, где в верхнем ярусе реконструирован командный отсек «Бурана» с приборной панелью и креслом космонавта. Его роль играет манекен в скафандре типа «Стриж».

На нижнем ярусе носовой части корабля в роли пилотов космического челнока могут оказаться сами экскурсанты: здесь новоявленные летчики-испытатели получают уникальную возможность посадить «Буран» на космодром Байконур с высоты 80 000 метров. Программа полностью имитирует реальную посадку корабля 15 ноября 1988 года.

<b> Телефон для заказа групповых экскурсий: +7(495)544-34-00, e-mail: <a href="mailto:slovo@vdnh.ru">slovo@vdnh.ru</a>. </b>

С правилами посещения музейно-выставочных площадок можно ознакомиться <a href="https://official.vdnh.ru/disclosure/" target="_blank">по ссылке</a>.
<!-- 
<b> Телефон для экскурсионных групп: +7(495)544-34-43
(время работы: по будням с 10:00 до 19:00, по субботам с 10:00 до 17:45). </b>
-->
57 <h2>О месте</h2> 
В музее представлены легендарные машины лидеров Российской империи, Советского Союза и Российской Федерации.

Каждый автомобиль — свидетель эпохи: от императорских Delaunay-Belleville и Mercedes до современных автомобилей Aurus, от советских моделей ЗИС и ЗИЛ до мотоциклов Почетного эскорта. Среди центральных экспонатов — автомобиль Aurus Senat Limousine, доставивший Президента России В.В. Путина на церемонию инаугурации в мае 2018 года.

Для детей проводятся мастер-классы, квесты, брейн-ринг и лекции по истории автомобилестроения, промышленному дизайну и другим инженерным дисциплинам. Все гости могут познакомиться с автомобилями Гаража особого назначения и мотоциклами Почетного эскорта, оценить интерактивные экспонаты и посидеть в салонах легендарных автомобилей.
<!--Музейно-выставочный комплекс гаража особого назначения ФСО России. Павильон <nobr>№53</nobr> «Механизация, электрификация и мелиорация»--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году. Архитекторы — А.О. Колесниченко, Г.Г. Савинов.
<!-- <h2>Смена названия</h2> 
Не изменялось.
--> <h2>Современное состояние</h2> 
В январе 2021 года Гараж особого назначения Федеральной службы охраны Российской Федерации отметил столетний юбилей. К этому событию было приурочено открытие многофункционального музейно-выставочного комплекса «Музей Гаража особого назначения» в двух павильонах на территории ВДНХ . Созданный музей стал главным хранителем истории легендарного подразделения и центром изучения мирового автомобилестроения.
58 <h2>О месте</h2> 
В 2021 году впервые после реконструкции 1954 года павильону <nobr>№26</nobr> «Транспорт СССР» был возвращен исторический облик и транспортный функционал. 18 мая здесь открыл свою первую масштабную экспозицию Музей Транспорта Москвы. На своей флагманской площадке музей также проводит временные выставки, лекции, паблик-токи, кинопоказы и мастер-классы для детей.

До 14 августа 2022 года в павильоне <nobr>№26</nobr> проходила выставка Музея Транспорта Москвы «Мечта Москвича» об истории легендарной марки «Москвич», самого народного советского автомобиля.

Экспозиция представляла коллекцию серийных автомобилей, прототипов «Москвичей» и гоночных болидов в кинематографическом жанре «байопик». На выставочной площади более 2 000 квадратных метров, в четырех залах выставки, как и в лучших традициях этого киножанра, посетители могли проследить путь автомобильной марки от съемок в главных советских фильмах и участия в международных ралли до закрытия завода. 

<ul> <li> 
Сейчас в портике павильона открыта инсталляция «Машина времени», которая предваряет новую выставку музея «Вы находитесь здесь. Всегда. Сегодня. Послезавтра», вход в портик бесплатный. Выставка откроется в павильоне в конце января. Она будет посвящена развитию главной артериальной системы Москвы — транспортной инфраструктуре. Экспозиция охватит три временные и концептуальные рамки: утопичные проекты архитекторов двадцатого века, новейшую историю стремительного развития транспорта Москвы и взгляд в его ближайшее будущее.
</li> </ul> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1937 году, реконструирован в 1954 году по проекту П.П. Ревякина, А.М. Громова, В.Ф. Туканова, И.А. Игнатьевой.
<!--Политехнический музей. Павильон <nobr>№26</nobr> «Транспорт СССР» (бывший «Земледелие»)--> <h2> Смена названия </h2> 
До 1938 года — «Зерно», в 1938–1954 годах — «Хлопок», в 1954–1955 годах — «Земледелие», в 1956–1957 годах — «Геология, нефть, химия», в 1958–1966 годах — «Химическая промышленность». С 1967 года — «Транспорт СССР».
<h2>Статус</h2> 
Портик павильона — объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне проводится смена экспозиции, в настоящий момент открыт портик павильона с инсталляцией «Машина времени». Вход свободный.

59 <h2>О месте</h2> 
Исторический парк «Россия — моя история» — мультимедийный образовательно-выставочный комплекс, который рассказывает о важных периодах формирования и становления государства и культуры нашей страны.

Исторический парк «Россия — моя история» создан на основе мультимедийных экспозиций: «Рюриковичи», «Романовы», «ХХ век. 1914–1945 гг. От великих потрясений к Великой Победе», «ХХ век. 1945–2000 гг.». Первые три из этих экспозиций ранее с большим успехом демонстрировались в Манеже. В экспозициях используются современные технологии музейного показа, в том числе голограммы, интерактивные сенсорные экраны, проекционный купол, видеопанели с трехмерными историческими реконструкциями, аудиогиды.
<!--«Россия — моя история». Исторический парк. Павильон <nobr>№57</nobr>--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
В 1967 году. Архитекторы И. Виноградский, В. Зальцман, В. Докторович.
<h2>Смена названия</h2> 
В 60-е годы назывался «Промышленность товаров народного потребления», до 1992 года — «Павильон межотраслевых тематических выставок <nobr>№1</nobr>».
<h2>Современное состояние</h2> 
Исторический парк «Россия — моя история» размещен в павильоне <nobr>№57</nobr> на площади Промышленности. Специально для открытия нового музея павильон в 2015 году был реконструирован. В рамках проекта архитекторы и строители полностью заменили фасадное остекление здания, обновили инженерные системы, провели реновацию помещений павильона с их приспособлением для современного музейного использования. В результате реконструкции площадь павильона увеличилась на 6200 кв. м и составляет 27 786 кв. м.

Исторический парк рассчитан на одновременное пребывание до 5 тысяч человек.
60 <h2>О месте</h2> 
Павильон «Макет Москвы» на Главной выставке страны открыл двери после реконструкции 1 ноября 2019 года. Обновленный макет стал почти на треть больше, чем раньше. Теперь в дополнение к уже имеющимся столичным объектам в миниатюре гости могут увидеть гостиницу «Украина», Донской монастырь, Екатерининский дворец и многие другие.

Главная отличительная особенность макета столицы — поразительная детализация зданий и максимально точное воссоздание элементов ландшафтной архитектуры. На площади 429 кв. метров в масштабе 1:400 представлены 23 000 объектов.

Среди них такие знаковые места, как гостиница «Украина», Киевский вокзал, Андреевский мост, Донской монастырь, Екатерининский дворец и многие другие. Реконструкция затронула и световую составляющую: установлены и подключены к общей системе подсветки новые квадраты макета, имеющиеся светотехнические шоу адаптированы к новому формату.

Интерактивная полноцветная система освещения макета позволяет воссоздавать естественное (дневное или ночное) освещение города с возможностью имитации движения солнца, облаков и прочих природных явлений. При помощи широкоформатного экрана, подсветки, 8-канальной звуковой системы и видеостены регулярно проводятся светотехнические шоу:

<b>Будни</b>
<ul> <li> 
11:00 — «Мегаполис Москва»
</li> <li> 
12:00 — «Московские окна»
</li> <li> 
13:00 — «Архитектурные стили Москвы»
</li> <li> 
14:00 — «Я шагаю по Москве»
</li> <li> 
15:00 — «Москва Булгакова»
</li> <li> 
16:00 — «Времена года»
</li> <li> 
17:00 — «Лучший город земли»
</li> <li> 
18:00 — «История Москвы»
</li> <li> 
19:00 — «Вселенная Москва»
</li> </ul> 
<b>Выходные</b>

В выходные дни шоу проводится каждые полчаса:
<ul> <li> 
11:00 — «Мегаполис Москва»
</li> <li> 
11:30 — «История Москвы»
</li> <li> 
12:00 — «Московские окна»
</li> <li> 
12:30 — «Лучший город земли»
</li> <li> 
13:00 —«Архитектурные стили Москвы»
</li> <li> 
13:30 — «Времена года»
</li> <li> 
14:00 — «Я шагаю по Москве»
</li> <li> 
14:30 — «Вселенная Москва»
</li> <li> 
15:00 — «Москва Булгакова»
</li> <li> 
15:30 — «Московские окна»
</li> <li> 
16:00 — «Времена года»
</li> <li> 
16:30 — «Архитектурные стили Москвы»
</li> <li> 
17:00 — «Лучший город земли»
</li> <li> 
17:30 — «Я шагаю по Москве»
</li> <li> 
18:00 — «История Москвы»
</li> <li> 
18:30 — «Москва Булгакова»
</li> <li> 
19:00 — «Вселенная Москва»
</li> <li> 19:30 — «Мегаполис Москва»</li> </ul> <ul> </ul> 
Средняя продолжительность шоу — 4-5 минут.

С 29 июня 2022 года павильон «Макет Москвы» оснащен тактильными макетами. Теперь знаковые сооружения столицы можно не только рассмотреть, но еще и потрогать, ощутить каждый кирпичик, каждую деталь. Экспонаты интересны и полезны не только для людей с нарушением зрения, но и всем желающим «прикоснуться» к истории архитектуры. Среди представленных макетов: Большой театр, гостиница «Украина», Исторический музей, Спасская башня, Храм Христа Спасителя и Триумфальная арка.
61 <h2>О месте</h2> <h2>Когда построен, кто автор </h2> 
Павильон построен в 1954 году, архитекторы — Ф.И. Рехмуков, А.Я. Резниченко.
<h2>Смена названия </h2> <ul> <li> До 1957 года — «Карело-Финская ССР». </li> <li> В 1957 году — «Академия наук СССР». </li> <li> В 1958 году — «Наука». </li> <li> В 1959–1963 годах — «Культура и быт народов РСФСР». </li> <li> В 1964–1966 годах — «Целлюлозно-бумажная и лесохимическая промышленность». </li> <li> Далее — «Советская печать».</li> </ul> <h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Павильон открыт для посещения.
62 <h2>О месте</h2> 
В павильоне <nobr>№31</nobr> «Геология» работает выставка «12 признаков живого» Государственного биологического музея имени К.А. Тимирязева. Экспозиция выстроена как захватывающее повествование от лица ученых-биологов и современных художников о том, как все существующее на планете Земля, и даже за ее пределами, взаимосвязано друг с другом.

Посетители узнают о 12 признаках, по которым ученые отличают живое от неживого, и проследуют по соответствующим частям экспозиции: «Единство химического состава», «Единство структурной организации», «Целостность (непрерывность) и дискретность (прерывность)», «Многообразие жизни», «Обмен веществ и энергии», «Живой организм — открытая система», «Раздражимость», «Движение», «Ритмичность», «Размножение», «Наследственность и изменчивость», «Рост и развитие». Гости экспозиции увидят коллекции биологического музея – минералы, чучела и скелеты, муляжи редких сортов овощей и фруктов, а также объекты современного искусства, большая часть которых создана специально для выставки. Также для погружения в тему разработан мультимедийный гид с дополненной реальностью.

Павильон <nobr>№31</nobr> находился на реставрации с 2018 года. Специалисты восстановили отделку фасадов цветной декоративной штукатуркой, были отреставрированы боковые двери главного фасада, воссозданы все оконные и дверные блоки. Также были воссозданы дубовый паркет, а по историческим фотографиям и чертежам — уникальные люстры выставочных залов.
<!--Павильон <nobr>№31</nobr> «Геология» (бывший «Лен и другие прядильные культуры»)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году. Архитектор — Л.Н. Павлов.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1956 года — «Лен, конопля и другие лубяные культуры». 
В 1956–1957 годах — «Лубяная и шерстяная промышленность». 
В 1958 году — «Льняная и шерстяная промышленность». 
С 1959 года — «Геология».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.

63 <h2>О месте</h2> 
20 мая 2022 года в отреставрированном историческом павильоне <nobr>№30</nobr> открылся Центр современных биотехнологий Музей БИОТЕХ.

При поддержке Минобрнауки России ФИЦ Биотехнологии РАН создал уникальную площадку, которая позволит нескучно рассказать и наглядно показать, что же такое современные биотехнологии, какие прикладные сферы их применения есть уже сегодня, а какие — дело ближайшего будущего. Посетители смогут взаимодействовать с экспонатами, участвовать в интерактивных викторинах и игровых объектах, однако даже такие развлечения будут насыщены полезной информацией, тщательно выверенной учеными.

Детально продуманная экспозиция научно-популярного Музея призвана доступно и интересно объяснить, какие преимущества несут новые биотехнологические разработки, как работают системы создания вакцин, сити-фермы, биореакторы и многие другие инновационные и ставшие привычными технологии. Посетители смогут потрогать новые материалы, произведенные с использованием биотехнологий (от шелка до бетона), увидеть привычные продукты питания, произведенные из нетрадиционного сырья («мясо из пробирки», «мука из кузнечиков», «грибной сыр»), с помощью интерактивной инсталляции разобраться, как происходит процесс разложения пластика в природных условиях и с применением биотехнологических методов, а также понаблюдать за звездным свечением биолюминесцентных растений.

Помимо постоянной экспозиции Музея, в павильоне будет также функционировать зона для проведения мероприятий различных форматов — семинаров, мастер-классов, лекций, тематических конференций, студийных съемок.

Музей БИОТЕХ встречает посетителей зоной входной группы, где располагаются два тематических экспоната (один из них выполнен в виде фотозоны) и сувенирная лавка. Через «темный» коридор, погружающий посетителей в глобальные проблемы, с которыми сталкивается человечество, можно пройти в основной зал Музея. Экспозиция насчитывает более 14 уникальных экспонатов, позволяющих рассказать в научно-познавательном формате о влиянии биотехнологий как на нашу планету в целом, так и на жизнь каждого человека. Инсталляции созданы так, чтобы посетитель мог и визуально, и тактильно, и деятельно взаимодействовать с экспонатами и таким образом четче понимать принципы, на которых основан современный биотех, а также прикладные преимущества от его внедрения. На выходе из основного зала посетитель попадает в «светлый» коридор, экспозиция которого демонстрирует, каким может стать мир при грамотном внедрении биотехнологий.

Созданное в павильоне <nobr>№30</nobr> на ВДНХ пространство — точка притяжения для всех, кто заинтересован в развитии отечественной науки и промышленности, кто хочет разобраться в сложных вещах, принимать взвешенные решения, основываясь на мощной доказательной базе, а также для молодежи, которая заинтересована в новых знаниях или планирует связать свою жизнь с передовыми направлениями науки.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1939 году. Реконструирован в 1954 году по проекту В.М. Бочкаревой.
<h2>Смена названия</h2> <ul> <li> В 1937–1938 годах — «Эфироносы». </li> <li> В 1939–1953 годах — «Масличные культуры». </li> <li>В 1954–1958 годах — «Хлопок». </li> <li> В 1959 году — «Хлопчатобумажная и льняная промышленность». </li> <li>В 1960–1964 годах — «Текстильная промышленность». </li> </ul> <h2>Статус</h2> 
Главный фасад павильона — объект культурного наследия федерального значения.
64 <h2>О месте</h2> 
В Музее Востока на ВДНХ представлены коллекции из фондов музея и экспозиция «Музей Рерихов на ВДНХ. Ковчег будущего».

В экспозиции из фондов музея демонстрируется более 1500 экспонатов, основная часть которых ранее не выставлялась. Экспонируются предметы искусства Кавказа и Средней Азии, Дальнего Востока, Юго-Восточной Азии, Ближнего и Среднего Востока, Центральной Азии и Африки.

В экспозиции «Музей Рерихов на ВДНХ. Ковчег будущего» представлено около 380 музейных предметов. Это живописные полотна Николая и Святослава Рерихов, копии архивных документов, произведения декоративно-прикладного искусства — металлическая скульптура и ритуальные предметы, древние бронзовые художественные изделия и украшения Индии, Тибета и Китая, собранные Рерихами в период экспедиций, а также предметы из других коллекций Государственного музея Востока.
<!-- Музей Востока. Павильон <nobr>№13</nobr> «Здравоохранение» (бывший Армянской ССР) «Сохраняя культуру. Музей Рерихов на ВДНХ», которую открыл Государственный музей Востока. Более 600 произведений представляют весь спектр художественного творчества Николая и Святослава Рерихов. В экспозицию вошли живописные полотна Рерихов, произведения восточной скульптуры, тибетские иконы (танки), собранные Николаем Рерихом в период научно-художественной экспедиции в Индию и Центральную Азию, которую художник предпринял в середине 1920-х годов. Живопись Николая Рериха, представленная в экспозиции, охватывает 45 лет его творческой жизни. Красной нитью проходит тема Древней Руси. Кисти художника принадлежат известные полотна: «Строят ладьи», «Идолы», «Книга голубиная», «Земля Славянская», «Ярослав Мудрый», «Святогор» и так называемая «архитектурная серия». Серия относится к раннему периоду и дает представление о русском зодчестве. В экспозиции представлены знаменитые шедевры, среди них — «Ангел последний», «Чудо», «Армагеддон», а также множество работ из серии «Гималаи». --> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1939 году. Архитекторы — К.С. Алабян, С.А. Сафарян. Реконструирован в 1962 году по проекту С.А. Сафаряна.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1963 года — «Армянская ССР». В 1964–1966 годах — «Пищевая промышленность». С 1967 года — «Здравоохранение».
<h2> Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне <nobr>№13</nobr> «Здравоохранение» открыта экспозиция «Музей Рерихов на ВДНХ. Ковчег будущего».
65 <h2>О месте</h2> 
Обновленный павильон «Нефть» знакомит посетителей с полным производственным циклом вертикально-интегрированной нефтяной компании — от добычи до переработки и реализации. При этом весь контент и образовательная программа центра доступны для понимания широкого круга посетителей —  от школьников до профильных специалистов.

Самая большая мультимедийная экспозиция о нефти в России тематически делится на 4 зала: «Человек и нефть», «История», «Технологии», «Наука». В оформлении центра использованы передовые технологические решения: виртуальная и дополненная реальность, голографический театр, а также современные phygital-решения на стыке цифрового и физического мира. Экспозиция включает в себя мультимедийные интерактивные инсталляции, игровые приложения и уникальные анимационные фильмы. Для образовательной и просветительской программ предусмотрен многофункциональный зал с зоной для учебных занятий и просмотра научно-образовательного кино.
<!-- <iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/taVxIiK0M4w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> --> <!--Интерактивный учебно-методический центр «Нефть». Павильон <nobr>№25</nobr> «Нефть»--> <!-- Взрослый билет (будни) 350 руб. Взрослый билет (выходные) 400 руб. Билет для работников предприятий и организаций нефтяной отрасли 50 руб. Бесплатный вход Бесплатное посещение предоставляется следующим категориям посетителей (при предъявлении соответствующих документов): — Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации, а также лица, награжденные орденом Славы трех степеней; — участники Великой Отечественной войны и боевых действий; — пенсионеры; — участники ликвидации катастрофы на Чернобыльской АЭС; — инвалиды I-III гр., лица, сопровождающие инвалидов I-III гр., детей-инвалидов, туристические группы, студенческие и школьные группы; — учащиеся средних и высших учебных заведений РФ и стран СНГ; — дети до 17 лет (включительно); — учащиеся общеобразовательных учреждений – приютов, реабилитационных центров, центров социальной помощи семье и детям; — члены многодетных семей; — члены ИКОМ; — работники музеев, официальные представители СМИ. --> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1954 году. Архитекторы А.А. Таций, С.С. Ганешин, И.М. Тамаркин.
<h2>Смена названия</h2> 
В 1954‒1955 годах — «Сахарная свекла», в 1956‒1957 годах — «Сахар», в 1958 году — «Геология, нефть, газ», в 1959‒1963 годах — «Нефть, газ», в 1963‒1964 годах — «Топливная промышленность».
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне открыт интерактивный учебно-методический центр, посвященный истории российской нефти, развитию отечественной науки и технологий.

66 <h2>О месте</h2> 
<b>Когда в последний раз вам удавалось занять кресло летчика настоящего боевого истребителя? </b>

Сегодня у вас появилась уникальная возможность поближе познакомиться с легендарным советским и российским многоцелевым всепогодным сверхзвуковым тяжелым истребителем четвертого поколения Су-27, предназначенным для завоевания превосходства в воздухе.

Вы сможете примерить на себе роль настоящего боевого летчика-истребителя. Сделать осмотр самолета, проверить шасси, познакомиться с тактико-техническими данными, а также сделать пару прекрасных фотоснимков, надев на себя авиашлем и разгрузочный жилет. После чего подняться в кабину и занять место летчика, выполнив свой первый боевой вылет под руководством нашей профессиональной команды!

Нам удалось сохранить аутентичность кабины, за счет чего погружение будет более глубоким, а VR-технологии сделают ваш полет еще более ярким!
67 <h2>О месте</h2> 
В 2015 году холдинг «Вертолеты России» передал на ВДНХ транспортно-десантный вертолет Ми-8Т, являющийся родоначальником легендарных вертолетов семейства Ми-8/17.

Вертолет Ми-8Т был способен перевозить до 24 человек и предназначался для высадки и эвакуации десанта, огневой поддержки сухопутных войск, а также транспортировки грузов. Внутри кабины размещалось до 4 тонн груза, на внешней подвеске — до 3 тонн. Кроме того, Ми-8Т мог нести различные виды вооружения на балочных держателях: блоки неуправляемых авиационных ракет и пулеметные контейнеры. В боковых проемах десантного отделения могли устанавливаться пулеметы и гранатометы. В 1968 году за создание вертолета Ми-8 группа работников Московского вертолетного завода имени М.Л. Миля была удостоена Государственной премии СССР.

В настоящее время вертолет открыт для посещения. Гости могут посетить экскурсий, узнать, как он устроен, и освоить принципы управления вертолетом.
68 <h2>О месте</h2> 
Легендарный советский лайнер Як-42 был установлен на площади Промышленности ВДНХ в 1981 году. Борт СССР-42304 знаменит тем, что именно на нем установлен рекорд дальности беспосадочного перелета — 4730 километров, от Раменского до Читы.

В 1979 году самолет представлял достижения отечественного самолетостроения на международном авиасалоне Ле-Бурже во Франции. После установки на ВДНХ внутри самолета был создан музей, который закрылся в 1994-м. В 2009 году внутри воздушного судна была открыта галерея современного искусства — пассажирский салон был демонтирован, однако удалось сохранить кабину пилотов, восстановленную специалистами КБ им. Яковлева.

Сейчас Як-42 обретает новую жизнь С 18 октября 2021 года самолет Як-42 открыт для посетителей. Все желающие могут пройти увлекательный инструктаж, позаниматься на тренажере для отработки координации движений и под руководством второго пилота произвести тренировочный полет на авиатренажере.
69 <h2>О месте</h2> 
Садовый пруд площадью около 1,6 гектара был создан в 1790-х годах при обустройстве английского парка в усадьбе графа Шереметева «Останкино».

Позднее, в 1932 году, на территории дворцово-паркового ансамбля усадьбы Шереметева был организован парк «Останкино». Садовый пруд — это часть исторической усадьбы. В 2007 году была проведена очистка пруда, а также укреплены дно и берега.
<!-- Среди ветвей 300-летних дубов, растущих по краям пруда, и плавных берегов струи фонтанов гармонично вписываются в местный пейзаж. Высота струй меняется в зависимости от мощности насосов и составляет от 5 до 10 метров. Во время масштабной реконструкции Останкинского парка, в водоеме установили новинку - три плавающих фонтана Aqua Control. Они являются гордостью этого парка! Cреди ветвей 300-летних дубов, растущих по берегам пруда, и плавных берегов, водные струи фонтанов гармонично вписываются в местный пейзаж. Высота струй меняется в зависимости от мощности насосов от 5 до 10 метров. Помимо эффектного вида водоема, плавающие фонтаны интенсивно аэрируют пруд. Это благоприятно сказывается на его состоянии. Аэрация помогает улучшению самоочистки водоема, уменьшает образование ила и водорослей на дне. -->
70 <h2>О месте</h2> 
Водный партер каскада площадью более 10 гектаров состоит из водоемов, расположенных на разных уровнях. Один из них — 4-й пруд. На его правом берегу, со стороны плотины, находится небольшой павильон <nobr>№39</nobr> «Прудовое хозяйство» (бывший «Колхозная гидроэлектростанция»), который в настоящее время используется как кафе. На левом берегу пруда располагается здание насосной станции фонтана «Золотой колос».

В ходе реконструкции ВДНХ в 2017-18 годах были проведены грандиозные работы по очистке дна прудов от илистых отложений. Впервые в истории Выставки они были осушены, вычищены и заново залиты. Глобальная очистка прудов и благоустройство зеленой зоны Выставки позволили создать в отдаленной части ВДНХ отдельный водный мир развлечений для детей и взрослых с пляжем, понтонами, площадками для отдыха.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
71 <h2>О месте</h2> 
Композиционным центром пруда <nobr>№3</nobr> и прилегающей территории является объект культурного наследия федерального значения «Фонтан «Золотой колос».

3-й Каменский пруд входит в каскад Каменских прудов площадью более 10 гектаров. Композиционным центром пруда и прилегающей территории является объект культурного наследия федерального значения — фонтан «Золотой колос».

В ходе реконструкции ВДНХ в 2017-18 годах были проведены грандиозные работы по очистке дна прудов от илистых отложений. Впервые в истории Выставки они были осушены, вычищены и заново залиты. Глобальная очистка прудов и благоустройство зеленой зоны Выставки позволили создать в отдаленной части ВДНХ отдельный водный мир развлечений для детей и взрослых с пляжем, понтонами, площадками для отдыха. На берегу 3-его пруда есть пляж — настил округлой формы с сидениями и навесом.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
72 <h2>О месте</h2> 
2-й Каменский пруд входит в каскад Каменских прудов площадью более 10 гектаров. Пруд образуется существующей много лет земляной плотиной. Левый берег примыкает к территории Ботанического сада им. Цицина, правый берег — к Дубовой роще на территории ВДНХ.
<!-- p> В течение всего летнего сезона на 2-м Каменском пруду работает <a href="https://vdnh.ru/places/veyk-park-na-vdnkh/">вейк-парк</a>. </p --> 
В ходе реконструкции ВДНХ в 2017–18 годах были проведены грандиозные работы по очистке дна прудов от илистых отложений. Впервые в истории Выставки они были осушены, вычищены и заново залиты. Глобальная очистка прудов и благоустройство зеленой зоны Выставки позволили создать в отдаленной части ВДНХ отдельный водный мир развлечений для детей и взрослых с пляжем, понтонами, площадками для отдыха.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
73 <h2>О месте</h2> 
Тихое и уютное место для прогулок с удобным местоположением.

Около пруда установлен <a href="/places/pamyatnik-izobretatelyu-televizora-v-k-zvorykinu/">памятник изобретателю телевизора В.К. Зворыкину</a>.
74 <h2>О месте</h2> 
Фонтан «Дружба народов» — один из символов не только ВДНХ, но и Москвы. Его композиция состоит из нескольких частей. Овальная чаша фонтана увенчана золотым снопом пшеницы, технической конопли и подсолнухов, сплетенных в большой сноп.

Вокруг снопа стоят статуи 16 позолоченных девушек, символизирующие советские республики: их количество равно шестнадцати — по числу административно-территориальных единиц, входивших в СССР на момент создания объекта культурного наследия. Девушки в руках держат сельскохозяйственное растение, которое чаще всего выращивалась на полях ее родной республики. Узнать о каждой из золотых красавиц можно из <a href="https://vdnh.ru/news/1139/">нашего материала</a>.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Создан в 1954 году. Архитектор — К.Т. Топуридзе, инженер — В.И. Клявина, скульпторы — З.В. Баженова, А.И. Тенета, И.М. Чайков, З.В. Рылеева, В.П. Гаврилов. 
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Впервые за 65 лет (с октября 2018 года по апрель 2019 года) прошла комплексная реставрация этого уникального архитектурного памятника. Около шести месяцев понадобилось специалистам для обновления гидротехнической системы фонтана, укрепления каркасов его конструкций, а также реставрации декоративных элементов.

Фонтан представляет собой сложную систему из 784 струй, высота которых достигает 20 метров. Площадь бассейна фонтана составляет 3,8 тысячи квадратных метров.
75 <h2>О месте</h2> 
<b> Фонтан «Золотой колос» — третий по величине исторический фонтан ВДНХ. Он расположен в центре Каменского пруда <nobr>№3</nobr> Ландшафтного парка Выставки. </b>

«Золотой колос» возвышается на плоском основании, а у его подножия размещены 3 рога изобилия с овощами и фруктами: капустой, тыквой, помидорами, яблоками, виноградом и другими. Символика фонтана очевидна, потому что с древних времен колосья означали возрождение, жизнь, урожай и плодородие. 

«Золотой колос» считается самым зрелищным фонтаном ВДНХ. Это 66 струй воды, 30 из которых достигают 25 метров в высоту.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Создан в 1954 году. Архитекторы — К.Т. Топуридзе и Г.Д. Константиновский, скульптор — П.И. Добрынин.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
15 июля 2018 года фонтан был запущен после комплексной реставрации. До этого фонтан не работал 30 лет. Благодаря грамотной исторической работе композиции вернули облик времен 1954 года. Отделали фонтан золотой смальтой из глушеного цветного стекла. Реставраторам удалось перенести на скульптурные элементы 83,89 процента от всей площади этого материала. Кроме этого, специалисты обновили все внутренние конструкции фонтана, а также все трубы и водоподводящую систему.

Каменский пруд, над которым возвышается «Золотой колос», также привели в порядок. Его почистили впервые за все время. В результате глубина пруда стала больше на 0,79 метра — из него вынули 18 тысяч кубических метров ила и глины. Дополнительно тут обновили мостик для кормления рыб.
76 <h2>О месте</h2> 
Фонтан <b>«Каменный цветок»</b> — один из четырех знаменитых исторических фонтанов ВДНХ. Навеянный яркими образами уральских сказок П. Бажова, фонтан изобилует  пышными скульптурными деталями. Центр композиции — чаша в виде цветка, распускающегося среди самоцветов. На гранитных постаментах, украшенных чугунными волютами, установлено 16 бронзовых композиций-натюрмортов с дарами природы союзных республик.

<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Создан в 1954 году. Архитектор — К.Т. Топуридзе, скульптор — П.И. Добрынин. 
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В апреле 2019 года москвичи и гости столицы увидели «Каменный цветок» таким, как его задумывал архитектор Константин Топуридзе. После реставрации фонтан стал мощнее и ярче — как в момент пуска в 1954 году. 

К моменту начала реставрации в 2018 году фонтан «Каменный цветок» находился в плачевном состоянии. Часть декоративных элементов была разрушена, утрата смальты достигала 75% на некоторых местах. Многолетний износ насосов привел к тому, что «Каменный цветок» работал менее чем на 50 процентов мощности, многие струи вообще не били. 

Была воссоздана историческая цветовая гамма фонтана. В 1954 году для его украшения использовали два вида смальты: цветной марблит из непрозрачного глушеного стекла и разноцветную кантарель из листов сусального золота разных оттенков. Во время демонтажа специалистам удалось сохранить около 30% исходной смальты, остальную изготовили в Москве и Санкт-Петербурге по сохранившимся оригинальным фрагментам. Общий вес использованной смальты составляет около восьми тонн.

Полностью отремонтирована «техническая начинка» фонтана. Вместо пяти старых насосов установлено 11 современных агрегатов. Это позволило поднять высоту струй фонтана с семи-восьми до исторических 15 метров.

77 <h2>О месте</h2> 
У этого небольшого бассейна-фонтана со скульптурой Бориса Николаевича Сона целых два имени: «Рыбак» и «Мальчик с рыбой».

Фонтан расположен позади павильона <nobr>№64</nobr>. Данная скульптура 1954 года — полный аналог оригинала 1949 года, установленного в парке Победы в Санкт-Петербурге.
78 <h2>О месте</h2> 
Между аркой Главного входа ВДНХ и павильоном <nobr>№1</nobr> «Центральный» расположены 14 фонтанов (по 7 с каждой стороны). Каждый фонтан находится в отдельной чаше, облицованной красным полированным гранитом. Чаши выполнены в форме правильного восьмигранника. Фонтан имеет 12 вертикальных и 12 радиальных, расходящихся веером от центральной части, струй.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Возведены к открытию ВСХВ в 1954 году. Архитекторы Ю. В. Щуко, В. М. Куранов.
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
Летом 2018 года 14 фонтанов открылись после реставрации. В фонтанном комплексе полностью заменили инженерное оборудование, отремонтировали бетонные чаши и приямки, обновили гранитную облицовку и борты фонтанов, отреставрировали чугунные литые декоративные детали. Все работы проводились в строгом соответствии с проектом 1954 года.
79 <h2>О месте</h2> 
В храме-часовне, расположенном на территории сирингария в тихом и уединенном месте, проводятся регулярные службы, все желающие могут исповедоваться, креститься, венчаться.

Святой Василий Великий, имя которого носит храм-часовня, жил в IV веке н.э., а своё имя — «Великий» — стал носить еще при жизни, так как был «ученым в двенадцати науках».

При освящении часовни Патриарх Алексий II пояснил, что ВДНХ всегда славила все новое, передовое, как в науке, так и в народном хозяйстве, поэтому святой Василий Великий будет помогать коллективу Выставки в продолжении этого пути.

Храм был построен в 2001 году на пожертвования сотрудников и гостей Выставки, а в 2011 году был реконструирован — к нему была пристроена алтарная часть.

Храм-часовня приписан к храму иконы Тихвинской Божией Матери.
80 <h2>О месте</h2> 
<b> В зимнем сезоне 2022/23 для гостей Выставки открыт самый большой каток Москвы. Для юных посетителей традиционно работает детская ледовая площадка. </b>

Традиционно каток располагается на Главной аллее — от павильона <nobr>№1</nobr> «Центральный» до павильона <nobr>№58</nobr> Центра «Слово», окружив ледовыми дорожками фонтаны «Дружба народов» и «Каменный цветок». Площадь искусственного ледового покрытия — 20,5 тысячи квадратных метров.

Каток объединяет Аллею влюбленных, детскую площадку с собственным павильоном проката и большое пространство для всех отдыхающих. В центре установлен живописный пешеходный мост, с которого открывается красивый вид на исторические павильоны и фонтаны. На фудкорте гостям предлагают вкусную еду и горячие напитки.

Приобрести билеты можно на <a href="https://katok.vdnh.ru/">о</a><a href="https://katok.vdnh.ru/">фициальном сайте</a><a href="https://katok.vdnh.ru/"> катка</a>. На ближайший сеанс (день в день) они также доступны в кассах информационных центров в арке Главного входа и павильона <nobr><nobr>№16</nobr></nobr> ВДНХ.

Для гостей предусмотрели услуги по прокату и заточке коньков, а также занятия для тех, кто хочет научиться кататься. Кроме того, в новом сезоне будут проводиться экскурсии на льду, мастер-классы для детей по фигурному катанию и хоккею.

Весь зимний сезон гостей катка ждет насыщенная программа и масса сюрпризов, о которых мы будем регулярно сообщать в новостях на нашем сайте и официальной <a href="https://vk.com/katoknavdnh">странице катка ВКонтакте</a>.

<b>График работы Катка: </b>
<ul> <li> с 11:00 до 15:00 — первый сеанс: вторник – пятница в будние дни; </li> </ul> <ul> <li> с 10:00 до 15:00 — первый сеанс: суббота, воскресенье и в праздничные дни; </li> <li>с 15:00 до 17:00 — технический перерыв;</li> </ul> <ul> <li> с 17:00 до 23:00 — второй сеанс: вторник – воскресенье и в праздничные дни; </li> </ul> <ul> <li> понедельник — технический день, каток не работает. </li> </ul> 
Вход в павильоны катка осуществляется при условии наличия у посетителя действующего билета на сеанс в соответствии с указанными в нем датой и ограниченным промежутком времени на вход.

<a href="https://katok.vdnh.ru/faq/pravila.php">ПРАВИЛА ПОСЕЩЕНИЯ КАТКА.</a>

<b>Про парковку:</b>

<ul> <li>Для удобства гостей, приезжающих на каток на личном автотранспорте, на территории Выставки открылся круглосуточный паркинг, расположенный по адресу Хованская улица, 18, в непосредственной близости от <a href="https://vdnh.ru/places/vezd-cherez-kpp-khovanskiy/">КПП «Хованский»</a>. Удобное расположение позволяет гостям ВДНХ не тратить время на долгие поиски места парковки на территории, а оставлять свои автомобили рядом с въездом. Тарифы и основные правила пользования на многоуровневом паркинге - <a href="https://vdnh.ru/visitors/parking/">на специальной странице.</a></li> </ul>
81 <h2>О месте</h2> 
Детский интерактивный Театр сказок — это уникальное мультимедийное пространство, где каждый зритель может взаимодействовать с персонажем и влиять на сюжет сказки. Волшебное представление завораживает не только маленьких, но и взрослых зрителей.

Погружение в сказочную атмосферу начинается сразу при входе в театр. В фойе на лесной опушке «растут» веселый гриб-говорун и огромный дуб, которому можно рассказать свое заветное желание. Само представление проходит в уютном зале, напоминающем волшебный лес. Благодаря современным технологиям зрители становятся непосредственными участниками интерактивного представления и могут влиять на сюжет.

Шоу рассчитано на детей от трех до десяти лет, но вызовет интерес и у взрослых. Яркие декорации, уникальные мультимедийные технологии, захватывающий сюжет и профессиональные актеры — все это оставит яркие впечатления у гостей всех возрастов.
<!--Театр сказок. Павильон <nobr>№9</nobr> «Юные техники»--> <h2> Расписание сеансов</h2> 
<b><a href="https://vdnh.ru/events/interaktivnyy-spektakl-my-vyshli-iz-doma-za-chudesami/"> Шоу «Мы вышли из дома за чудесами…»</a>: </b>
<ul> <li>2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 14, 15 января в 12:00, 14:00, 16:00.</li> <li>12, 13 января в 14:00, 16:00.</li> </ul> 
<b><a href="https://vdnh.ru/events/interaktivnyy-spektakl-skazki-yurskogo-perioda/"> Шоу «Сказки юрского периода»</a>: </b>
<ul> <li>19, 20, 26, 27 января в 14:00, 16:00.</li> <li>21, 22, 28, 29 января в 12:00, 14:00, 16:00.</li> </ul> 
<b><a href="https://vdnh.ru/events/interaktivnyy-spektakl-skazochnaya-krugosvetka/"> Шоу «Сказочная кругосветка»</a>: </b>
<ul> <li>2, 3, 9, 10, 16, 17 февраля в 14:00, 16:00.</li> <li>23, 24 февраля в 12:00, 14:00, 16:00.</li> </ul> 
<b><a href="https://vdnh.ru/events/interaktivnyy-spektakl-skazki-o-kosmose/"> Шоу «Сказки о космосе»</a>: </b>
<ul> <li>4, 11, 18, 25 февраля в 12:00, 14:00, 16:00.</li> </ul> 
<b><a href="https://vdnh.ru/events/interaktivnoe-shou-skazka-nomer-odin-vozvrashchenie/"> Шоу «Сказка номер один. Возвращение»</a>: </b>
<ul> <li>5, 12, 19, 26 февраля в 12:00, 14:00, 16:00. </li> </ul> 
Продолжительность спектаклей — один час. Вход в театр осуществляется за 10 минут до начала спектакля.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Построен в 1951 году по проекту архитектора В.В. Жарова.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1964 года — «Торф». С 1964 года — «Юные техники».
<h2>Современное состояние</h2> 
В обновленном павильоне <nobr>№9</nobr> «Юные техники» расположен Театр сказок. Здесь декорации и реквизит соединяются с 3D-графикой, а каждый спектакль уникален.

Театр сказок — это волшебное пространство, где яркие декорации соединяются с 3D-графикой и технологией motion capture (метод анимации персонажей и объектов в производстве мультфильмов и создании спецэффектов в кино), а каждый интерактивный спектакль уникален.

У входа в театр гостей встречают арт-объекты в виде гигантских книг. Погружение в сказочную атмосферу продолжается в фойе, оформленном в виде сказочной лесной опушки с дубом, исполняющим желания, в кроне которого живет трехголовый дракон-аниматроник. Неподалеку расположились говорящие грибы — стоит дотронуться до 90-сантиметрового мухомора, как он расскажет все последние сказочные новости и поделится народной мудростью.

Интерактивные объекты, яркие декорации, оформление зрительного зала в стиле лесной полянки с пуфами-кочками для детей и диванами-деревьями для их родителей позволяют гостям полностью погрузиться в атмосферу мультимедийного шоу и самим стать главными героями сказочной истории. Камерный зал, рассчитанный на 70 мест, включая места для маломобильных групп гостей, обеспечивает персональное внимание к каждому зрителю.

Атмосферу полного погружения в сюжет сказки создают актеры, куклы и впечатляющая техническая подготовка зала: светодиодный экран с диагональю 6 м, шесть дополнительных экранов-портретов с «оживающими» персонажами, более 40 сценических приборов и акустическая система мощностью 8,5 кВт.

В дополнение к регулярным шоу в Театре сказок проводят уникальные дни рождения, выпускные, мастер-классы и family days.
82 <h2>О месте</h2> <!-- 
<b> В соответствии с Указом Мэра Москвы <nobr>№61</nobr>-УМ от 21.10.21 г. в период с 28 октября по 7 ноября павильон временно приостанавливает работу. </b>
--> 
Дом культуры — место проведения концертов, спектаклей, мастер-классов. На постоянной основе здесь работают вокальные коллективы, музыкальные и творческие студии, а также проводятся занятия по направлению хатха-йога.

Несмотря на более чем 60-летнюю историю, ДК ВДНХ сохранил не только свои замечательные интерьеры, но и основную функцию. И сегодня он является одним из главных досуговых центров Выставки.
<h2>Статус </h2> 
Выявленный объект культурного наследия.
<!--Павильон <nobr>№84</nobr> «Дом культуры»-->
83 <h2>О месте</h2> 
Единственный в России мультимедийный центр «Союзмультпарк» — уникальная площадка для детей и взрослых, где каждый сможет погрузиться в мир любимых мультипликационных героев, оживить их, получить новые навыки и раскрыть свои таланты.

Гостей ждут 18 интерактивных аттракционов, разработанных с применением цифровых технологий — VR (виртуальной реальности), AR (дополненной реальности), 3D-анимации, автономного развития и бесконечной генерации графических объектов. Также в парке проходят лекции, выставки и мастер-классы по мультипликации.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Проект выполнен в институте Гипроторг. Построен в 1978 году. Архитекторы — З. Арзамасова, Т. Петрова. Инженер Д. Земцев.
<h2>Смена названия</h2> 
C 1978 года — павильон «Семена».
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне открыт мультимедийный парк киностудии «Союзмультфильм», посвященный культовым отечественным анимационным лентам.
<!--Павильон <nobr>№7</nobr> «Семена»-->
84 <h2>О месте</h2> 
Галерея «Лес» — это яркое приключение на базе передовых мультимедиа и интерактивных технологий, 18 оригинальных инсталляций, объединенных общей экспозицией. Галерея открыта в историческом павильоне <nobr>№17</nobr> — он был создан в 1954 году и посвящен лесной промышленности.

В ходе небольшого интерактивного путешествия гости смогут узнать, что общего между человеком и деревом, как общаются деревья, поиграть в театр теней и лесную викторину, помочь олененку попасть к маме или вызвать Лешего.

В галерее можно поучаствовать в восстановлении лесов, оплатив высадку саженцев на территории России. Саженцы высаживают партнеры галереи два раза в год: весной и осенью.
<!--Павильон <nobr>№17</nobr> «Лесная промышленность» (бывший «Лесное хозяйство») +7(977)754-75-04 -->
85 <h2>О месте</h2> 
Невозмутимые коровы зебу, милейшее семейство альпака Педро и Дося, северный олень Сказка, малютки козочки, еноты-непоседы и многие другие будут рады новым знакомым.

Не покидая пределов Москвы, здесь в любую погоду можно скрыться от городской суеты и познакомиться с фермерской жизнью, традициями и симпатичными, ухоженными обитателями, наполнить день радостью творчества на семейном мастер-классе или оценить обеденное меню в кафе «Ферма».

По территории протекает река Каменка, на берегу оборудованы мостки для рыбалки. Мы научим вас рыбачить и дадим все снасти напрокат. Вдоль берега, рядом с огромной детской площадкой мы поставили деревянные лежаки, чтобы взрослые гости могли уютно устроиться и насладиться солнышком.
<!-- 
<b>Касса работает:</b> 
В будние дни с 10:30 до 18:30.
В выходные и праздничные дни: с 10:30 до 19:30.
--> <div class="ya-taxi-widget" data-use-location="true" data-size="s" data-theme="normal" data-title="На такси в" data-point-b="37.627418,55.839466" data-ref="vdnh.ru" data-clid="ak1454" data-apikey="78a2a575b4fd456fbb0a3ab9f29e92b4" data-description="" data-proxy-url="https://3.redirect.appmetrica.yandex.com/route?start-lat={start-lat}&start-lon={start-lon}&end-lat={end-lat}&end-lon={end-lon}&ref={ref}&appmetrica_tracking_id=1178268795219780156"> <!-- поменяли телефон, был +7(495)968-31-28 -->
86 <h2>О месте</h2> 
Самая масштабная интерактивная выставка достижений робототехники в России — «Робостанция» — стирает грань между технологичным настоящим и фантастическим будущим.

Здесь вы сможете задать вопрос роботу-предсказателю, посмотреть на первую в мире роборыбу, погладить робота-собаку и научиться создавать удивительные изобретения своими руками на открытых мастер-классах. Экспонаты выставки с удовольствием покажут вам сценку из фильма, расскажут анекдот и пообщаются на любую, даже самую острую, тему.
<!-- 
В этом павильоне располагается интерактивная выставка «Робостанция», в рамках которой можно увидеть уникальных роботов из Южной Кореи, Японии, Китая, Америки, Европы и России и узнать, куда движется робототехнический прогресс.

На «Робостанции» можно нарисовать свой робопортрет, первыми увидеть гигантских роборыб, получить робопредсказание будущего, задать каверзные вопросы роботу-умнику, выучить новый робоанекдот вместе с роботом-шутником, сразиться в баскетбол и настольный футбол, оживить костюм робота и попробовать забить гол роботу-вратарю.

Здесь есть большая интерактивная игровая зона и можно отпраздновать детский День Рождения.
--> <!-- <iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/HZBOPTFdijo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> --> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 году по проекту С.П. Полупанова.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «Северный Кавказ», в 1959–1963 годах — «Наука», в 1964–1966 годах — «Космос».
<h2>Статус</h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<h2>Современное состояние</h2> 
В павильоне открыта интерактивная выставка «Робостанция».
87 <h2>О месте</h2> 
«Дом ремесел» — флагманский проект Парка ремесел — пространства общественных мастерских на ВДНХ, объединяющее на своей территории ремесленников, художников и промышленных дизайнеров.

«Дом ремесел» находится в отремонтированном павильоне <nobr>№47</nobr> и объединяет под одной крышей несколько мастерских различных направлений.
<!-- div class="detail-text-detail" style="display: block;"> <ul> <li>Кофейная лаборатория Smart Coffee,</li> <li>Школа сыроделия Олеси Шевчук,</li> <li>Мастерская и школа стекла на ВДНХ,</li> <li>Центр Батика на ВДНХ,</li> <li>Мастерская современной вышивки Лизы Смирновой,</li> <li>Архитектурно-производственная мастерская Uniquely,</li> <li>Творческая мастерская Ольги Батуриной,</li> <li>«Особая керамика»,</li> <li>Флористическая мастерская «Май-Май» и другие. </li> <li>Pepi.Moscow,</li> </ul> </div --> 
Здесь ежедневно проходят творческие мастер-классы для детей и взрослых, например, художественная роспись, изготовление букетов или основы студийного освещения.
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1954 г.; архитекторы — А. Колесниченко, М. Ручко.
<h2>Смена названия</h2> 
Не менялось.
<h2>Современное состояние</h2> 
Здесь можно не только арендовать инвентарь и получить консультацию специалистов, но и поучаствовать в мастер-классах и пообщаться с единомышленниками. Также мастерские работают как коворкинг, образовательная площадка, пространство для мероприятий и база для реализации творческих проектов. 
88 <h2>О месте</h2> 
«Москвариум» — центр океанографии и морской биологии, один из крупнейших океанариумов Европы, находится на территории ВДНХ. Со дня открытия в 2015 году центр входит в число наиболее популярных мест для семейного отдыха и проведения мероприятий. Пространство океанариума разделено на три зоны: Аквариум, Водное шоу и Центр плавания с дельфинами.
<div class="ya-taxi-widget" data-use-location="true" data-size="s" data-theme="normal" data-title="На такси в" data-point-b="37.618471,55.831504" data-ref="vdnh.ru" data-clid="ak1454" data-apikey="78a2a575b4fd456fbb0a3ab9f29e92b4" data-description="" data-proxy-url="https://3.redirect.appmetrica.yandex.com/route?start-lat={start-lat}&start-lon={start-lon}&end-lat={end-lat}&end-lon={end-lon}&ref={ref}&appmetrica_tracking_id=1178268795219780156"> <!--Москвариум. Центр океанографии и морской биологии. Павильон <nobr>№23</nobr>--> 
На экспозиции Аквариума живут более 12 000 водных обитателей: акулы, нерпы, скаты, черепахи, кайманы, осьминог и сотни видов рыб. Главными звездами водных представлений являются дельфины, моржи, морские львы и красавицы-косатки. 

Здесь можно провести целый день: юные и взрослые посетители познают удивительную фауну Мирового океана и прикоснутся к удаленным акваториям Планеты. «Москвариум» — это не только место для отдыха, но и познавательная площадка с исключительными условиями для научной работы по изучению биоразнообразия морей.

Крупнейший столичный центр океанографии и морской биологии — «Москвариум» — был открыт в 2015 году. На данный момент комплекс состоит их трех основных зон.
<h2>Аквариум</h2> 
Экспозиция включает в себя 80 аквариумов, в которых воссозданы водные экосистемы из самых разных уголков планеты. Посетители могут увидеть более 12 000 морских и речных обитателей, среди которых байкальские нерпы, белуги, осетры, каймановые крокодилы, водные черепахи, осьминог, крабы, экзотические рыбы, мурены и другие.

Пространство Аквариума делится на тематические зоны: пресные и морские воды России, водоемы Африки, Южной Америки, рифовый зал и многие другие. Особое место в аквариуме занимает крупнейшая в России экспозиция осетровых рыб: белуг, калуг, русских осетров, севрюг и стерлядей.

Живой интерес у посетителей вызывают:
<ul type="disc"> <li>сеансы кормления нерп, карпов, пираний и других обителей Аквариума (график кормлений представлен на сайте «Москвариума»);</li> <li>интерактивная зона, где можно дотронуться руками до мечехвостов и морских звезд;</li> <li>морской тоннель с проплывающими над головой гигантскими акулами.</li> </ul> 
А одним из самых волшебных приключений на экспозиции станет наблюдение за подводным плаванием Русалки в панорамном аквариуме с крупнейшими в мире пресноводными рыбами – арапаймами (сеансы проводятся по выходным).

Увлекательные экскурсии и квесты по экспозиции аквариума, познавательные занятия в лектории и творческие мастер-классы дополнят впечатления от пребывания в одном из крупнейших океанариумов Европы.
<h2>Центр плавания с дельфинами</h2> 
Уникальное пространство для общения с самыми дружелюбными дельфинами в мире.

Вы сможете получить невероятные эмоции и настоящий заряд энергии, поплавав в компании этих умных, озорных и дружелюбных животных под руководством опытных тренеров, а также услышать их завораживающие звуки под водой!

В центре так же предоставляются услуги дельфинотерапии и работает школа юного тренера, в которой детей учат правильно контактировать с животными, отрабатывают команды на воде и суше.
<h2>Зрительный зал для водных шоу</h2> 
Оборудованная по последнему слову техники площадка для выступления морских животных рассчитана на 2300 мест. Она объединяет огромный бассейн и суперсовременный зрительный зал со сценой. При проектировании комплекса учитывались требования безопасности и зрелищности представления. Для создания эффекта присутствия задействовано более 20 установок: 10 приборов для пускания пузырей, 8 машин для генерации снега, 2 устройства, создающих белый дым над водой, и мощнейшие вентиляторы для ветра.
<h2> «Москвариум» в цифрах: </h2> <ul> <li>более 10 млн человек с момента открытия;</li> <li>площадь комплекса — 53 тыс. кв. м;</li> <li>количество морских и пресноводных обитателей — более 12 тыс.;</li> <li>морские млекопитающие: 6 видов — моржи, морские львы, белуха, дельфины, косатки и байкальские нерпы;</li> <li>общий объем воды — более 25 млн л;</li> <li>вместительность зрительного зала — 2300 мест.</li> </ul> 
Бесплатная маршрутка отправляется от метро ВДНХ, выход из последнего вагона из центра.
89 <h2>О месте</h2> 
Павильон управляется Фондом Росконгресс. Фонд является социально ориентированным нефинансовым институтом развития, крупнейшим организатором международных, конгрессных, выставочных, спортивных, общественных мероприятий и событий в области культуры.

Партнерами проектов, реализуемых в павильоне <nobr>№55</nobr>, являются LEGO Education Россия и СНГ, Big Creative Company, Правительство Москвы.
<!-- p> Павильон является базовой информационно-выставочной площадкой Министерства энергетики РФ. </p --> 
В павильоне <nobr>№55</nobr> на ВДНХ находятся семейные развлекательные музеи Big Creative — компании, создающей самые неординарные развлечения по всему миру.
<ul> <li> Вы прогуляетесь по «Перевернутому Городу»: пообедаете в кафе за столиками, парящими в воздухе. </li> <li> В «Музее Иллюзий» станете главным героем 3d-картин: спасетесь от зомби, погуляете по крышам нью-йоркских небоскребов. </li> <li> В «Доме Великана» вы узнаете, как живут великаны. Попробуйте сыграть партию в шахматы, где фигуры ростом с человека! </li> <li> В «Лабиринте Страха» вы почувствуете себя героем ужастика. Выберитесь из лап зловещих монстров и призраков! </li> <li> В «Зеркальном Лабиринте» вас ждет игра отражений: бесконечные комнаты, оптические ловушки. Почувствуйте себя Алисой в Зазеркалье! </li> <li> В «Ленточном Лабиринте» вы шагнете внутрь радуги. Это единственный в мире лабиринт из разноцветных лент общей длиной более 50 км. </li> <li> В «Стеклянном Лабиринте» вы будете блуждать по прозрачным коридорам, напоминающим царство Снежной Королевы. </li> <li> В «Музее Внутри Человека» вы совершите путешествие по организму. Попадете внутрь желудка, узнаете, почему человек чихает. Школьники обожают этот музей, ведь в нем проходят очень веселые экскурсии. </li> <li> Квест «Побег из тюрьмы» превратит вас в узника Азкабана, которому нужно на волю. Готовы искать секретные лазейки? </li> <li> После приключений снимите стресс на аттракционе «Бей Посуду». Разрешаем разбить об стену 3 бутылки!</li> <li> С легким сердцем прыгните в единственный в мире бассейн, где невозможно утонуть. Бесподобные ощущения! </li> </ul> 
В музеях Big Creative на ВДНХ можно отпраздновать незабываемый день рождения, отметить выпускной детского сада или школы. И главный секрет: даже обычный день станет праздником, если вы заглянули в музеи Big Creative.
<!--Музей оптических иллюзий. Павильон <nobr>№55</nobr> «Электрификация» (бывший «Животноводство»)--> <h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1939 году. Реконструирован в 1967 году по проекту Л.И. Браславского.
<h2>Смена названия</h2> 
До 1959 года — «Животноводство».
<h2>Современное состояние</h2> <!-- p> В павильоне располагается информационно-выставочная площадка Министерства энергетики РФ. </p --> 
Универсальная конгрессно-выставочная, развлекательная, интерактивная площадка.
90 <h2>О месте</h2> 
Единое сооружение площадью 1000 квадратных метров расположилось напротив исторического павильона <nobr>№27</nobr> «Физкультура и спорт». Sky Town включает в себя различные виды препятствий, множество развлекательных элементов, смотровую площадку и детский паркур.

В веревочном парке Sky Town занятия спортом превращаются в увлекательный аттракцион. Динамичные упражнения можно выполнять на высоте более 16 метров с максимальной личной безопасностью.

«Канатные джунгли» ВДНХ можно посещать одному и большими компаниями: школьники и студенты могут сдавать вновь введенные нормы ГТО; профессиональные спортсмены — проводить тренировки; предприятия и организации города — укреплять физический и корпоративный дух сотрудников.
91 <h2>О месте</h2> 
Танцплощадка в парке «Останкино» — одно из любимых мест для «Танцев 50+», которые проходят здесь круглогодично. В теплое время года здесь организуются занятия по зумбе, сальсе, рок-н-роллу.

Комфортный отдых в любую погоду гарантирует навес, оборудованный над танцполом.
<!-- График работы чт, сб, вс 15:00-17:30 -->
92 <h2>О месте</h2> 
<b>Московский ЛисаПарк – это интерактивное театральное пространство, где гости становятся участниками сказочного путешествия вместе с героями сказок – профессиональными актерами Московских театров. </b>

Это уникальное место, где профессиональный детский театр реализован в интерактивном формате и дети задействованы в сказочном сюжете.

Московский ЛисаПарк создан лучшими театральными бутафорами России по авторской легенде о доброй семье Лис. На территории ЛисаПарка разместились:                
<ul> <li> 
Театр-путешествие уникального формата и Амфитеатр;
</li> <li> 
Кукольный ледовый каток;
</li> <li> 
Семейный ресторан вместимостью 160 гостей;
</li> <li>Детское игровое пространство 170 кв. м.; </li> <li> 
Банкетные залы для праздников до 50 гостей.
</li> </ul> 
Сочетание театра, необычных интерьеров игрового пространства и семейного ресторана предлагает идеальный досуг для всей семьи и место для проведения детских праздников.

После спектакля дети могут поиграть, а пока дети играют и фантазируют, родители наслаждаются кухней от шеф-повара, любуются интерьерами и отдыхают душой.
93 <h2>О месте</h2> <b>Первое в России атмосферное антикафе с милыми совами.</b>

Пернатые жильцы «Совиного дома» с нетерпением ждут вас в гости. Заведение с совами задумано как познавательный проект, тем не менее развлечения по душе сможет найти каждый.
<div> 
<div> На входе расположена уютная зона кафетерия с чаем, какао, кофе, сладостями и настольными играми, комната с игровой консолью PlayStation PS5. <div> 
<div> Также в антикафе расположены два зала с настоящими совами. Всего их тринадцать, четырех разных видов: сипуха, ушастая сова, серая неясыть (рыжая морфа) и домовой сыч. Совушки очень дружелюбные. 
<div> 
С ними можно поиграть, пофотографироваться, погладить. Они находятся в свободном полете по залам и самостоятельно могут приземлиться вам на плечо. 
В совиных залах находятся совиные эксперты, которые проведут вам увлекательную экскурсию, расскажут интересные факты о совах и научат правильно с ними общаться. 

Антикафе — это формат заведения, где оплачивается время, проведенное на всей территории заведения.

В это время входит не только общение с совушками, но и:
<ul> <li>безлимитное количество напитков: зерновой кофе премиум-класса, какао, богатый ассортимент ароматного чая;</li> <li> неограниченное количество сладостей;</li> <li> увлекательные настольные игры на любой вкус и возраст;</li> <li> консоль последнего поколения PS5 со множеством популярных игр.</li> </ul> <div> При первом посещении на каждого взрослого старше 14 лет приобретается «Совиная карта» — входной билет в залы с совами. На нее начисляется время, проведенное в заведении. 
<div> 
<div> «Совиная карта» остается у вас, и при повторном посещении оплачивается только время пребывания, ее повторно приобретать не нужно. Также она действует во всех филиалах «Совиного дома». 
«Совиная карта» приобретается непосредственно для входа к совам. При нахождении в остальных локациях заведения (зона кафетерия, игровая комната) без посещения совиных залов «Совиная карта» не приобретается, оплачивается только время пребывания. 

Детям до 3 лет посещение заведения полностью бесплатное.
94 <h2>О месте</h2> 
<b>Открыта – 2 декабря. </b>

Высота 7 метров, длина 80 метров.

Горка оснащена подъемниками для «ватрушек» и пятью спусками.

Подходит для катания детей от трех лет.
95 <h2>О месте</h2> 
<b>Что может быть лучше отдыха у воды? Только отдых на воде! </b>

На Садовом пруду начала работу новая SUP-станция «ПОРТ» от профессионалов экстрим-индустрии SUP Travel Russia и Rampstroy.

Сапбординг (от англ. Stand Up Paddle – Гребля стоя) стал очень популярен, и если вы еще не пробовали это развлечение, тогда самое время планировать свое посещение в «ПОРТ».

Так чем же хороша гребля на доске с веслом?
<ul> <li> Развлечение для всех.</li> <li>Катание на SUP отлично подойдет как взрослым, так и детям. Это отличный способ провести время со своей семьей или друзьями, отметить день рождения, или просто разнообразить свою прогулку в парке. </li> <li>Здоровое тело. SUP невероятно хорошо прокачивает все группы мышц, а в особенности плечи, руки и пресс. Также, активность способствует улучшению координации тела, чувства баланса и выносливость. </li> <li>Гармония с собой. Сапбординг сродни медитации: активность позволяет отбрасывать все негативные эмоции, очищать мысли и принимать взвешенные важные решения.</li> <li>И, конечно, каждое катание на SUP гарантирует массу новых позитивных эмоций и много красивых фотографий. </li> </ul> 
На SUP станции «ПОРТ» возможно:
<ul> <li> 
Прокат SUP и гидрокостюмов.
</li> <li> 
Занятия для новичков.
</li> <li> 
Спортивные занятия (утренние тренировки, фитнес и йога).
</li> </ul> 
Всем SUP и ждем  всех желающих в «ПОРТу» на Садовом пруду! 

96 <h2>О месте</h2> 
Додо-дом — магазин добрых и экологичных настольных игр, конструкторов, игрушек и книг. Во все игры можно поиграть совершенно бесплатно и только потом принять решение о покупке. А еще там можно отметить день рождения или другой праздник, провести или посетить мастер-класс и поучаствовать в игротеке.
<ul> <li> Занятия в студии</li> </ul> 
Разные мастер-классы и занятия проходят в разные дни недели и сеансы. Пожалуйста, уточняйте занятие и сеанс при выборе даты посещения.
<ul> <li>Детский праздник — игротека</li> </ul> 
Хотите подарить ребенку незабываемый праздник? Только представьте: в распоряжении вашего ребенка и его друзей - удивительные настольные игры от Marbushka и Orangius, добрые, умные, экологичные и бесконечно азартные! Ребята спасут добрых жучков от коварного профессора Жукевича, поучаствуют в гонке начала ХХ века, спасут смотрителя маяка, найдут в золотые ключи в старинном замке. Всего не перечислить!
<h2>Когда построен, кто автор</h2> 
Павильон построен в 1952 году, архитектор М.Е. Иванов.
<h2>Современный статус</h2> 
Исторически ценный градоформирующий объект.
97 <h2>О месте</h2> 
<b> Парк интерактивных развлечений Engage VR — это познавательно-развлекательное пространство для проведения детского праздника или школьного внеклассного занятия, для вечеринок или семейного отдыха. </b>

Основа парка Engage VR — это арена виртуальной реальности для командных игр с перемещением по игровому залу. Гости могут выбрать игровой мир и сценарий, надеть очки виртуальной реальности и погрузиться в игру, в которой увидят своих друзей, коллег и членов семьи игровыми персонажами и будут совместно выполнять миссии.

Engage VR телепортирует гостей парка в разные эпохи и миры. Надев шлем виртуальной реальности, гости парка Engage VR побывают на космической станции, переместятся в доисторические времена и будут спасать динозавров, преодолеют страх высоты, пройдя по горной тропе в горах Тяньцзи, объединятся для спасения города от нашествия призраков.

Команда Engage VR самостоятельно разрабатывает игры и технологии виртуальной реальности с 2016 года и за это время провела больше 4 500 праздников и погрузила в виртуальную реальность больше 200 000 человек.
98 <h2>О месте</h2> <!-- 
<b> В соответствии с Указом Мэра Москвы <nobr>№61</nobr>-УМ от 21.10.21 г. в период с 28 октября по 7 ноября павильон временно приостанавливает работу. </b>
--> 
TAKAPULTA comics — это уютный дом комиксов на ВДНХ, в котором вы сможете найти не только разнообразные комиксы для любого возраста, но и коллекционные фигурки, значки, наклейки и многое другое.

Мир комиксов настолько многообразен, что в нём можно встретить не только всем известных супергероев, но и даже исторических личностей. А самое главное, что, читая комикс, вы с легкостью сможете представить себя на месте любимого персонажа и пережить любое приключение!

Приходите посмотреть на рисованные истории со всего мира и выбрать свою.

А для тех, кто хочет не только читать, но и создавать, мы будем проводить различные мастер-классы и лекции по комиксам. На них вы узнаете историю происхождения комиксов, их разновидности, как их создают и, конечно, сами попробуете создать своих героев и придумать приключения для них.
99 <h2>О месте</h2> 
Современный концертный зал, расположенный в одном из самых живописных мест Ботанического сада — у Ботанического пруда. Здесь регулярно проходят концерты классической, джазовой и оперной музыки. Попасть сюда удобнее всего через вход с Ботанической улицы.
100 <h2>О месте</h2> 
«Детское посольство» — это не просто частный детский сад, а экосистема, в которой ребенок развивается в соответствии со своей индивидуальностью. Волшебные домики детства (строения <nobr>№475</nobr>, 130, 134, 137, 163 и 290) расположены в удивительно живописном, тихом месте, окруженном лесным массивом. Детей окружает особая дружеская атмосфера доброты, поддержки и творческой радости.

По выходным на «Посольской даче» можно погулять по парку, полюбоваться прекрасными пейзажами, послушать приятную музыку, в удовольствие поработать в саду, выпить душистого травяного чая, испечь вкусные печенья, посмотреть домашний спектакль и смастерить что-нибудь полезное для дома.
101 <h2>О месте</h2> 
Во время проведения ВСХВ на этом поле ежедневно проводился показ животных, привезенных со всей страны, — самых красивых, самых больших, самых лучших, настоящих рекордсменов. На территории Выставки располагался целый животноводческий городок. В павильоне <nobr>№40</nobr> демонстрировались породы лошадей местного значения, в 41-м — верховые, в 43-м — рысистые и тяжеловозные. <!-- На ВСХВ 1954 года было представлено 200 лошадей 29 пород. -->

Между помещениями, где жили животные, был создан выводной круг, предназначенный для соревнований и показательных выступлений. Посетители Выставки и сегодня могут видеть скульптуру лошади, установленную в 1939 году между выводным кругом и павильоном <nobr>№55</nobr>.
<h3>Современное состояние</h3> 
Благоустроенное место для прогулок со скамейками и вечерней иллюминацией.

На базе исторических павильонов комплекса «Коневодство» в животноводческом городке идет реализация Центра национальных конных традиций Кремлевской школы верховой езды, где все гости смогут прикоснуться к истории, культуре и традициям нашей страны.
102 <h2>О месте</h2> 
Ракета-носитель «Восток» занимает особое место в истории отечественной космической программы, ведь именно этот аппарат 12 апреля 1961 года вывел на околоземную орбиту «Восток-1», на котором Юрий Гагарин совершил первый в истории Земли пилотируемый полет в космическое пространство.

Макет ракеты-носителя «Восток» был установлен на ВДНХ 8 июля 1967 года — в честь 50-летия со дня Великой Октябрьской социалистической революции.
103 <h2>О месте</h2> 
Белая эстрадная площадка, выполненная в лучших советских традициях, является одним из любимых мест для «Танцев 50+», которые проходят здесь круглогодично.
104 <h2>О месте</h2> <!-- 
<b> В соответствии с Указом Мэра Москвы <nobr>№61</nobr>-УМ от 21.10.21 г. в период с 28 октября по 7 ноября павильон временно приостанавливает работу. </b>
--> 
Арт-лофт «Чудеса» в Парке Ремёсел ВДНХ — арт-пространство для творческих людей. В лофте проводятся творческие мастер-классы, шоу-программы для детей, праздники и дни рождения, арт-вечеринки, игры и квесты, занятия по танцам.
<!-- был номер +7(929)767-99-98 -->
105 <h2>О месте</h2> 
Зеленый театр ВДНХ — легендарная площадка, место притяжения меломанов и театралов. Здесь — на сцене под открытым небом представлен разнообразный репертуар: от симфонических концертов и балета до выступлений современных рок-музыкантов.
<h2>Статус </h2> 
Объект культурного наследия федерального значения.
<!-- <h2>Современное состояние</h2> 
Закрыт на реставрацию.
-->
106 <h2>О месте</h2> <!-- 
<b> В соответствии с Указом Мэра Москвы <nobr>№61</nobr>-УМ от 21.10.21 г. в период с 28 октября по 7 ноября павильон временно приостанавливает работу. </b>
--> 
В строении 519 работает «Баттерфляриум» — выставка живых тропических бабочек и музей коллекций насекомых со всего мира. В галерее показывают фильмы о жизнедеятельности бабочек, их рождении, местах обитания и видах, проводятся тематические экскурсии и фотосессии.
<h2>Когда построен</h2> 
Павильон построен в 1954 году в стиле неоклассицизм. Фасады парных боковых объемов декорированы пилястрами с капителями стилизованного ионического ордена.
<h2>Статус</h2> 
Исторически ценный градоформирующий объект.
<h2>Современное состояние</h2> 
Павильон открыт для посещения.
107 <h2>О месте</h2> <!-- <h2>В связи с эпидемиологической ситуацией работа школы приостановлена до 21 января 2021 г.</h2> --> 
Вокальная школа для детей от 3 лет, создана вокалистом высшей категории — Полиной Смоловой. В программе групповой эстрадный вокал, эстрадный вокал соло.

<b>Групповой эстрадный вокал:</b>
<ul> <li>Возраст от 4 до 16 лет.</li> <li>Группы формируются по 5-7 человек по возрасту и способностям, начиная с «бейби группы» (3-6 лет).</li> </ul> 
<b>Эстрадный вокал, соло:</b>
<ul> <li>Возраст от 4 до желания петь.</li> <li>Индивидуальные уроки.</li> </ul> 
<b>Педагоги: </b>
<ul> <li>Архипова Оксана — ведущий педагог, действующий вокалист высшей категории.</li> <li>Смолова Полина — лауреат международных конкурсов, член жюри всероссийских и международных конкурсов, действующий профессиональный концентрирующий вокалист высшей категории.</li> </ul>
108 <h2>О месте</h2> 
Летние вечера в кинотеатре — это свежий воздух, хорошие фильмы и приятная компания. Здесь нет ограничений в виде подлокотников кресла: можно удобно сесть, уютно укутаться в плед и насладиться особой атмосферой.

Единый зал кинотеатра, напоминающий партер-амфитеатр, вмещает 288 гостей. Удобные сидения расположены ступенеобразно, что позволяет зрителям комфортно разместиться, не загораживая обзор друг другу. Рассадка «в партере» — свободная. Для комфортного просмотра фильмов есть подушки и пледы. На случай дождливой погоды над кинотеатром оборудована крыша в виде тента.

Репертуар — новинки проката, фестивальное кино, классические кинохиты.
109 <h2>О месте</h2> 
Шедевр отечественной инженерной мысли эпохи хрущевской оттепели — аналоговый панорамный кинотеатр с 360-градусным обзором. В настоящее время закрыт для посещения.

«Круговая кинопанорама» — «бабушка» полнокупольных и 5D-киносистем. Конечно, сегодня панорама не может сравниться с кино полного погружения по зрелищным эффектам, но своим почтенным возрастом «Кинопанорама» способна удивить и очаровать — как музей оригинального технического проекта, архив зрелищных пейзажных съемок, объект ностальгии и очень необычное место в городе.
<h2>Статус </h2> 
Исторически ценный градоформирующий объект.
